1 мақала. Криптовалюта. Қаржының болашағындағы өзгеріс.

https://medium.com/blockchain/cryptocurrency-changing-the-future-of-finance-4f775fd12196  

Криптовалюта біраз уақыттан бері талқылау тақырыбы болып келеді және бұл тегін емес. Ол қаржы туралы ойлауымызды өзгерте бастады. Бірақ криптовалютаның болашағы қандай болмақ?

Бұл мақалада біз алдағы он жыл ішінде криптовалютаның болашағы қандай болатынын және ол қаржының болашағына қалай әсер ететінін талқылайтын боламыз.

Орталықсыздандыру

Криптовалютаның қаржының болашағын өзгерту әлеуетінің негізгі себептерінің бірі - оның орталықсыз табиғаты. Биткоин мен Эфириум сияқты криптовалюталар ешқандай орталықтан бақыланбайды, яғни олар үкіметтің реттеуіне немесе шағын топтың ықпалына ұшырамайды. Бұл оларды манипуляция мен сыбайлас жемқорлыққа төзімдірек етеді.

Ендігі он жылда криптовалютаны делдалды қажет етпестен транзакция жасау үшін қолданатын кәсіпкерлер мен жеке тұлғалардың саны арта бермек. Бұл транзакциялардың тек тез әрі арзан болуына ғана емес, тағы қауіпсіздігінің артуына да әсер етпек.

Қолжетімділік 
Криптовалютаның қаржы болашағын өзгертетін тағы бір жолы - қолжетімділік.

Интернет байланысы бар кез келген әлемнің қай жерінде болса да адам криптовалютаны қолдана алады. Бұл әсіресе дәстүрлі банктік қызметтерге қол жеткізе алмайтын адамдар үшін өте маңызды.

Инновация 

Криптовалюта қаржы индустриясындағы инновациялардың қозғаушы күші болып табылады. Криптовалюталардың артындағы негізгі технология - блокчейн, қаржыдағы қауіпсіздік пен мөлдірлік туралы ойлау тәсілін түбегейлі өзгерту мүмкіндігіне ие.

Алдағы 10 жылда біз көбірек компаниялардың жаңа қаржылық өнімдер мен қызметтерді әзірлеу үшін блокчейннің мүмкіндіктерін пайдаланатынын күтеміз. 

Бұл инновациялардың көбеюіне әкеліп қана қоймайды, сонымен қатар қаржы индустриясында бәсекелестіктің артуына әкеледі, бұл сайып келгенде тұтынушыларға пайда әкеледі. 


Blockchain.com арқылы криптоны қалай сатып алуға болады

Blockchain.com сайтына кіріп, есептік жазба жасаңыз.

Жеке басыңызды растаңыз.

Есептік жазбаға қаражат қосыңыз: кредиттік картаны, банк аударымын немесе басқа төлем әдістерін пайдаланып, есептік жазбаңызға қаражат қосыңыз.

“Buy Crypto” қойындысына өтіп, сатып алғыңыз келетін криптовалютаны таңдаңыз. Сатып алғыңыз келетін соманы енгізіп, транзакцияны растаңыз.

Сатып алуыңыз аяқталғаннан кейін криптовалютаңызды Blockchain.com әмиянында сақтай аласыз.

Нарықтың болжаусыз екенін және әркім инвестициялық шешім қабылдамас бұрын өзінің зерттеуін жүргізуі керектігін есте ұстаған жөн.

Бұл ақпарат тек ақпараттық мақсатта берілген және кәсіби кеңесшіден есеп, салық немесе қаржылық кеңес алуды алмастыруға арналмаған.



2 бап. Ethereum жаңартуы: Шанхай-Капелла туралы білуіңіз керек барлық нәрсе  

Осы айда Ethereum "Шанхай-Капелла" жаңартуынан өтеді. Бұл 2022 жылы "Ethereum бірігуінен" кейінгі ең үлкен желі жаңартуы. 

"Шанхай-Капелла" ethereum блокчейнінен үлестік ETH-ті алып тастауға мүмкіндік береді, оның жұмысын растаудан үлестік желіні растауға көшуін аяқтайды. 

Бұл жаңарту Ethereum үшін масштабталу, тұрақтылық және кең ауқымды қолданыс кезеңін бастауды уәде етеді, бірақ бұл күнделікті Ethereum пайдаланушылары үшін нені білдіреді? Төменнен біліп алыңыз:

Ethereum жұмысты дәлелдеуден blockchain үлесін растауға көшуді қашан бастады? 

2022 жылдың қыркүйегінде "Ethereum Merge" Ethereum желісінің негізгі желісін энергияны көп қажет ететін жұмысты растайтын Proof of Work консенсус механизмінен энергияны үнемдейтін proof-of-stake механизміне сәтті жаңартты. Үлесті растау пайдаланушыларға транзакцияларды растау үшін криптовалютаға үлес қосуға мүмкіндік береді және өз кезегінде бұл пайдаланушылар криптовалютаға қатысқаны үшін марапатталады. 

Алайда, бірігу жеке мүдделі тараптарға депозитке Салынған Ethereum (ETH) немесе осы салымдардан алынған сыйақыларды алуға мүмкіндік бермеді. 

Дәл осы жерде "Шанхай-Капелла" модернизациясы күшіне енеді, өйткені "Шанхай-Капелла" ақырында eth ставкаларын алып тастауға мүмкіндік береді. 

Шанхай және Капелла екі түрлі жаңарту ма? 

Техникалық тұрғыдан, иә. 

"Шанхай" жаңартуы Ethereum-дің орындалу жағында, Ал "Капелла" — бұл консенсус тұрғысынан жаңарту - ол бірден жүзеге асырылады. 

Мен Ethereum стейкингімен айналыспаймын, бірақ Ethereum-ды саудалаймын, бұл мен үшін нені білдіреді?

Егер сіз Ethereum стейкингімен айналыспаған болсаңыз, жаңарту күнделікті Ethereum-мен әрекеттесуіңізді өзгертпейді.


Мен Ethereum-ды стейкингке салдым, бұл менің стейкинг аккаунтыма қалай әсер етеді?
Сіз Blockchain.com Staking Earn аккаунтына қосымша қаражат қосуды жалғастыра аласыз, бірақ енді сіз активтерді ала аласыз.

Ethereum жаңартулары аяқталғаннан кейін бірнеше аптадан соң Blockchain.com Staking Earn аккаунтынан қаражат алу мүмкін болады деп күтілуде, өйткені ақшаны шығару уақыты Ethereum протоколымен белгіленеді (Blockchain.com емес).

Есіңізде болсын, сіз стейкинг немесе басқа крипто өнімдеріне қатысты салықтарға жауапты болып қаласыз.

Бұл жаңарту стейкингпен айналысатындар мен Ethereum желісі үшін үлкен ілгерілеу болып табылғанымен, жаңарту күнделікті пайдаланушылардың Ethereum-мен өзара әрекеттесуіне немесе желінің экономикасына аз әсер етеді.

Ethereum #ShanghaiCapellaUpgrade-ті Blockchain.com Explorer-де қадағалай аласыз.



Мақала 3. ЖАҢА: Blockchain.com қолданбасы, сізге қажет болатын жалғыз крипто қолданбасы.

Blockchain.com Wallet-і Blockchain.com қолданбасына айналды.

Сіздің барлық крипто қажеттіліктеріңізді бір жерде қамтамасыз ететін жаңа пайдаланушы тәжірибесін зерттеңіз. 

Жаңа Blockchain.com Қосымшасы.

Пайдаланушылар жиі жеке кілттерін үшінші тарапқа сеніп тапсыру немесе қиын өзін-өзі сақтау процесін өз бетінше өту туралы шешім қабылдаулары керек. Бұған қоса, криптовалютаның толық құнын сезіну үшін пайдаланушыларға бірнеше қолданба қажет – сатып алу, сату, dapp-тарға кіру, бәрі бірнеше блокчейн арқылы.

Жаңа Blockchain.com қолданбасы бұл мәселені сізге кастодианды сақтау мен өз бетінше қамтамасыз ететін сақтау үшін ең жақсы жағдайларды қамтамасыз ету арқылы шешеді.

Жаңа қолданба екі негізгі мүмкіндіктен тұрады: 

Blockchain.com тіркеулік жазбасы (Кастодиандық) 

Карта немесе банк аккаунты арқылы ең танымал 30-дан астам криптовалютаны сатып алыңыз, криптовалютаны ауыстырыңыз, стейкинг арқылы сыйақы табыңыз және т.б. Сіздің Blockchain.com тіркеулік жазбаңыздағы активтер кастодиал аккаунтта сақталады, ал кілттеріңіз Blockchain.com-ның сақтауында.

DeFi Әмиян (өз бетінше сақтау) 

Сіздің орталықтандырылмаған қаржы әлеміне "қақпаңыз". Мұнда сіз өзіңіздің криптоңызды бірнеше блокчейндерде сақтай аласыз, dapps пайдалана аласыз және NFT жинақтарыңызды басқара аласыз. Сіз өзіңіздің DeFi әмияныңыздың жеке кілттерін өзіңіз сақтайсыз. Активтер Bitcoin, Ethereum, Polygon, Solana және басқа да ұсынылатын блокчейндерде сақталады. 

Blockchain.com қолданбаңызды жаңартыңыз
Біз кез келген жерде, кез келген адам үшін криптовалюта әлеміне қол жеткізуді жеңілдетуге тырысамыз.

Бүгін iOS немесе Android қолданбаңызды жаңартыңыз және жаңа Blockchain.com қолданбасын көріңіз.

Егер сіз Blockchain.com қолданбасында бірінші рет болсаңыз, Apple App Store немесе Google Play Store-дан қолданбаны жүктеп алыңыз.

МАҢЫЗДЫ ЕСКЕРТУ: 

Криптовалютаны сатып алу тәуекелді қамтиды. Криптовалютаның құны ауытқуы мүмкін және крипто ақша аударымына қатысқан капитал нарықтық құбылмалылыққа және жоғалтуға бейім.

Цифрлық валюталар банктік депозиттер де, заңды төлем құралы да емес және оларға үкіметпен қолдау көрсетілмейді. Blockchain.com өнімдері мен қызметтері ешқандай мемлекеттік немесе үкіметпен қолдау көрсетілетін депозиттерді қорғау схемаларына жатпайды. Blockchain.com клиенттері орналасқан кез келген юрисдикциядағы заңнамалық және реттеуші өзгерістер немесе әрекеттер цифрлық валюталарды пайдалану, аудару, айырбастау және құнына кері әсер етуі мүмкін.


Мақала 4. Біздің ең жақсы 5 криптографиялық шешіміміз  

2023 жыл сіздің криптодағы ең үздік жылыңыз болсын

Бұл жыл крипто қоғамдастығы үшін қандай жыл болды! 2022 жылы туындаған даулар мен қиындықтарға қарамастан, жаңа жыл жақындап қалды және біз криптоның болашағы жарқын деп санаймыз.

2023 жылы жаңа бастама үшін сізге осы жылы қабылдау үшін бес криптографиялық шешім ұсынамыз. Барлық резолюциялар сияқты, шамадан тыс міндеттеме алудың қажеті жоқ, сондықтан өзіңіз үшін дұрыс шешімді қабылдаңыз, жоспар жасаңыз және оны ұстаныңыз.

Міне, 2023 жылға арналған криптографиялық шешімдердің бестігі: 

Сіздің кілттеріңіз, сіздің криптоңыз.

2022 жыл бізге не үйреткен болса, ол жеке кілттерді бақылаудың маңыздылығы болды.

Кастодиалды әмиян пайдалы, бірақ онда қарсы тарап тәуекелі бар. Фиат валютасын криптовалюта сатып алу үшін пайдалану үшін кастодиалды әмиян пайдалы болуы мүмкін, бірақ бұнда сіздің криптовалютаңызды сақтауда қарсы тарап тәуекелі бар.

Криптовалютаңызды сақтау үшін кастодиалды емес әмиянды пайдалану қауіпсіз, себебі сіз жеке кілттеріңізді және қалпына келтіру сөз тіркесін басқарасыз. Бұл сізге активтеріңізге үшінші тараптың рұқсатынсыз қол жеткізуге мүмкіндік береді.

Бүгін сіз жасай алатын үш қауіпсіздік қадамы: 

Біріншіден, криптовалютаны өз бетінше сақтау арқылы кастодиалды емес әмиянға аударыңыз. Сіз өзіңіздің Blockchain.com аккаунтыңызбен мұны осы мақалада көрсетілгендей бірнеше қадаммен жасай аласыз.

Содан кейін барлық аккаунттарыңыз үшін екі факторлы аутентификацияны орнатыңыз. Бұл қосымша қауіпсіздік шарасы рұқсатсыз кіруден қорғайды.

Blockchain.com-да 2FA-ны қалай қосу керек:
Жұмыс үстелінде:
Жоғарғы оң жақ бұрыштағы адам белгішесін басыңыз.

"Қауіпсіздік" түймесін, содан кейін "Екі Факторлы Аутентификация "астындағы" Қосу " түймесін басыңыз. 

Қалаған 2fa әдісін таңдап, оны орнатыңыз. 

Қолданбада: 

Жоғарғы сол жақ бұрыштағы адам белгішесін түртіңіз. 

Қауіпсіздік тармағына төмен жылжып, 2fa мәнін табыңыз. 

2fa қосу үшін ауыстырып қосқышты пайдаланыңыз. 

Соңында, бірегей құпия сөздерді жасау және оларды қауіпсіз сақтау үшін арнайы құпия сөз реттеушісін пайдаланыңыз. 

Жеке кілттеріңізді немесе қалпына келтіру сөз тіркесін құпия сөз менеджерінде сақтауды ұсынбаймыз, бірақ олар аккаунтқа кіру ақпараттары үшін ең жақсы нұсқа болып табылады.

Ұзақ мерзімді көзқарасты қабылдаңыз
Криптовалютада 11 жыл бола отырып, біз бұрын құбылмалы кезеңдерді көрдік және болашақта не болатынын ешкім білмесе де, криптовалюта болашақтың бір бөлігі екеніне сенімдіміз.

Эмоциялардың кейбірін жеңілдетудің бір жолы - криптовалютаны сатып алу үшін долларлық құнды орташа стратегиясын пайдалану.

Доллар құнын орташа есептеу - пайдаланушы активтің бағасына қарамастан, мезгіл-мезгіл активті сатып алатын стратегия.

Уақыт өте келе аз мөлшерде сатып алу баға жоғары болған кезде де, төмен болған кезде де сатып алатыныңызды білдіреді. Өз кезегінде, бұл сіздің орташа сатып алу бағаңызды тегістейді. 

Көбірек білу үшін "Доллар құнын орташа есептеу, түсіндірілді" мақаласын оқыңыз.

Жаңа нәрсені үйреніңіз.

Жаңа жыл - бұл өсу уақыты, және оқуды әдетке айналдыру - мұны істеудің тамаша тәсілі. 

Оқисыз ба, тыңдайсыз ба, көресіз бе, криптовалютаны үйренуге көмектесетін онлайн ақпарат бұрынғыдан көп. Егер сіз ешқашан Биткоин ақ қағазын оқымаған болсаңыз, бұл керемет бастау болуы мүмкін, және Khan Academy сияқты ресурстар криптовалюта бойынша толық курстар тегін ұсынады.

Біздің блогымыздан басқа подкаст пен YouTube арнамыз бар екенін білесіз бе?

Сіз оларды мына жерден тексере аласыз: 

Туралы Blockchain.com Подкаст 

Blockchain.com youtube сайтында 

Қауымдастыққа қосылыңыз 

Егер сізді крипто қызықтырса, конференцияға қатысуды немесе пікірлестер қауымдастығына қосылуды қарастырыңыз. 

2023 жылы көптеген криптографиялық іс-шаралар, сондай-ақ криптографиялық тақырыптар туралы көбірек білу үшін көптеген кездесулер мен әлеуметтік платформалар өтеді. 

Криптоның қорғаушысы болыңыз.

Егер сіз көптеген адамдар сияқты болсаңыз, сіз крипто туралы алғаш рет өзіңіз білетін адамнан естідіңіз. 

Біздің 2022 жылғы крипто сенім сауалнамасына сәйкес, респонденттердің шамамен 40% - ы мерекелер кезінде достары мен отбасыларымен криптовалюта туралы әңгімелесетінін айтты. Егер сіз криптовалюта қаржының болашағы деп сенсеңіз, басқаларға осы қызықты әлем туралы хабарлауға көмектесе аласыз.

Осыған қол жеткізудің бір жолы - Blockchain.com блогынан мақалалар бөлісу және оларды достарыңызбен немесе тіпті онлайн талқылау.

Жұмысты қалай бастау керек? 

Егер сіз криптовалютаны пайдалануды бастағыңыз келсе, сізге бірінші кезекте әмиян жасау қажет. Онсыз сіз криптовалюталарды сатып ала алмайсыз, сақтай алмайсыз немесе айырбастай алмайсыз. 

Blockchain.com - бұл кастодиалды және кастодиалды емес әмиянды бір жерде ұсынатын жалғыз платформа, бұл сіздің криптовалютаңызды басқаруды әлдеқайда жеңілдетеді.

Бүгін Blockchain.com-да өз әмияныңызды жасаңыз.

Маңызды Ескерту: Бұл ақпарат тек ақпараттық мақсатта берілген және кәсіби кеңесшіден бухгалтерлік, салықтық немесе қаржылық кеңес алуды алмастыруға арналмаған. 

Криптовалютаны сатып алу тәуекелді қамтиды. Криптовалютаның құны ауытқуы мүмкін және крипто ақша аударымына қатысқан капитал нарықтық құбылмалылыққа және жоғалтуға бейім.

Цифрлық валюталар банктік депозиттер де, заңды төлем құралы да емес және оларға үкіметпен қолдау көрсетілмейді. Blockchain.com өнімдері мен қызметтері ешқандай мемлекеттік немесе үкіметпен қолдау көрсетілетін депозиттерді қорғау схемаларына жатпайды. Blockchain.com клиенттері орналасқан кез келген юрисдикциядағы заңнамалық және реттеуші өзгерістер немесе әрекеттер цифрлық валюталарды пайдалану, аудару, айырбастау және құнына кері әсер етуі мүмкін.



Мақала 4. Blockchain.com сауалнамасы криптовалюта инвесторларының 2023 жылға сақтықпен жақсы көзқараста екенін анықтады.

https://medium.com/blockchain/blockchain-com-survey-reveals-crypto-investors-are-cautiously-optimistic-heading-into-2023-3eaa9530c893  

2022 жылы криптовалюта жақсы немесе жаман болсын, жалпы жұртшылық арасында хабардарлықтың жаңа деңгейіне жетті. Биткоин 69 000 доллардан асқан 2021 жылғы бұқа жүгірісінің шыңына жеткенде, біз жылды аз ойыншылармен және барлығымыз үшін көптеген сабақтармен аяқтаймыз. Көтерілулер мен құлдырауларға қарамастан, Blockchain.com ұзақ мерзімді көзқарас әлі де пайдаланушыларға бағытталған, сондықтан біз олардың көңіл-күйін сұрауды шештік. 

Blockchain.com "Криптографиялық Сенімділік: Инвесторлардың Көңіл-күйі Туралы Сауалнама" атты алғашқы сауалнамада тұтынушылардың крипто инвесторлары өз ойлары мен пікірлері туралы түсінік алу үшін сауалнама жүргізді. "Сауалнама демалыс маусымы мен жаңа жыл қарсаңында криптовалюталарды пайдалану мен көңіл-күйге бағытталған. 

Әлемнің түкпір-түкпірінен келген 40 000-нан астам сауалнамаға жауап берушілер сақ оптимизмнің суретін шығарды. Криптографиялық қысқа қарамастан, респонденттердің 40%-ы осы жылы крипто сатып алды, сонымен қатар оны 2023 жылы  жасауды жоспарлап отыр, бұл көптеген инвесторлардың есепшіл, бірақ оптимистік болып қала беретінін көрсетеді. Сонымен қатар, респонденттердің шамамен 40% - ы осы маусымда мерекелік үстелде криптовалютаны талқылайтынын айтады, бұл криптовалютаның негізгі ағымға әсер еткенінің айқын белгісі. 

Жалпы нәтижелерге мыналар жатады: 

41% осы жылы крипто сатып алды,

40% - ға жуығы келесі жылы крипто сатып алуды жоспарлап отыр. 

Кейбір географиялық және маусымдық деректерді қарастыра отырып, сауалнама кейбір елдердің басқаларға қарағанда көбірек оптимистік көзқараста екенін көрсетті. 

АҚШ-тың сауалнамаға жауап берушілерінің 44%-ы биыл крипто сатып алды, ал 40%-ы келесі жылы сатып алуды жоспарлап отыр.

Гана сауалнамаға жауап берушілері криптовалютаны жақтайды, олардың 44%-ы биыл криптовалютаны сатып алады, 60%-ы келесі жылға жоспарлайды, ал 53%-ы мерекелік үстелде криптовалютаны талқылауды жоспарлап отыр. 

Сауалнамаға жауап берушілердің ең үлкен тобын білдіретін Нигериялықтардың 50%-ы биыл крипто сатып алды, 46%%-ы келесі жылға жоспарлап отыр, ал 46%-ы мерекелік үстелде криптоны талқылауды жоспарлап отыр 

Бразилиялықтар криптовалюта сатып алу мәселесінде 50/50-ге жуық екіге бөлінді 

Немістердің тек 34%-ы биыл крипто сатып алды, ал 30%-ы келесі жылға жоспарлап отыр. 

Итальяндықтардың басым көпшілігі криптоға күмәнмен қарады, олардың тек 31%-ы биыл крипто сатып алды, 29%-ы келесі жылы сатып алуды жоспарлады, ал 31%-ы мерекелік үстелде криптоны талқылауды жоспарлады.

Ең көп жауап берген елдер Нигерия, Америка Құрама Штаттары, Ұлыбритания, Гана және Германия болды. 

Әдістеме 

Әлемнің түкпір-түкпірінен келген 40 000-нан астам адам Blockchain.com Веб — трафик бойынша ең жақсы 3 криптографиялық сайттың бірі Болып табылатын Explorer сайты 2022 жылдың 28 қарашасы мен 9 желтоқсаны аралығында сауалнама сұрақтарына жауап берді.
