Article 5 (https://blockchain.news/news/krafton-partners-with-solana-labs-to-develop-blockchain-based-games)  


Krafton Solana Labs-Пен Блокчейнге Негізделген Ойындарды Жасау Үшін Серіктестік Орнатты


ДК және мобильді құрылғыларға арналған ойын әзірлеушісі Krafton Metaverse әлемінде блокчейнге негізделген ойындар мен қызметтерді дамыту үшін Solana Labs-пен серіктестік орнатты.


Энни Ли


Mar 28, 2022 09:05


Krafton Solana Labs-Пен Блокчейнге Негізделген Ойындарды Жасау Үшін Серіктестік Орнатты


ДК және мобильді құрылғыларға арналған ойын әзірлеушісі Krafton Metaverse әлемінде блокчейнге негізделген ойындар мен қызметтерді дамыту үшін Solana Labs-пен серіктестік орнатты.




Krafton, бұрын Bluehole деген атпен белгілі болған, KRAFTON ретінде стильдендірілген, Соннамның Бунданг-гу қаласында орналасқан бейне ойындарды әзірлейтін және тарататын Оңтүстік кореялық компания.


Оңтүстік Кореяның ойын индустриясындағы алып компания нарықтағы орнын нығайту мақсатында блокчейн технологиясын пайдаланып, Metaverse әлемінде "ақша табатын" ойын жасауды жоспарлап отыр.


Өткен жылы компания тіпті өзінің өте танымал PUBG ойынын тегін жасады.PUBG Steam-да ең көп жүктелген ойындардың қатарында және әдетте 10 миллионға жуық белсенді пайдаланушысы бар. 


Krafton компаниясындағы Web 3.0 Roundtable жетекшісі Хёнчул Парк мәлімдемесінде:


"Solana жоғары жылдамдықты және төмен комиссиялы ең жақсы жаһандық жоғары өнімді блокчейндердің бірі бола отырып, Web 3.0 экожүйесі мен оның технологиясының ең үздігін ұсынады. Осы ынтымақтастық арқылы KRAFTON өзінің блокчейн инвестицияларын жеделдету және блокчейнге бағытталған өнімдер мен қызметтерді құру үшін қажетті білім алады."




Келісімге сәйкес, KRAFTON және Solana Labs блокчейн және NFT негізіндегі ойындар мен қызметтерді дамыту және басқару үшін ұзақ мерзімді серіктестік орнатады. Алайда, KRAFTON блокчейн технологиясын қолданыстағы ойындарға кірістіретіні туралы әлі хабарлаған жоқ.


Play-to-earn (P2E) ойындарын әзірлеуде Ethereum-ның Solidity тілімен салыстырғанда, Solana-ның құрушы тілі Rust-тың пайдалану жеңілдігі Solana-ға бәсекелестікте артықшылық береді.


Соңғы алты айда Solana Web3 ойындарын жақсарту үшін $400 миллион доллар бөлді.
