Мақала 1.

Түйіндеме

Кілттер жұбы – ашық кілт пен құпия немесе «жабық» кілттің сәйкес жұбы.

Ашық кілт Solana желісіндегі тіркелгіні көрсететін «мекенжай» ретінде пайдаланылады. Ашық кілтті кез келген адаммен бөлісуге болады.

Құпия кілт есептік жазбаның өкілеттігін тексеру үшін пайдаланылады. Аты айтып тұрғандай, құпия кілттерді әрқашан құпия сақтау керек.

@solana/web3.js жаңа кілттер жұбын жасауға немесе бұрыннан бар құпия кілтті пайдаланып кілттер жұбын құруға арналған көмекші функцияларды қамтамасыз етеді.

Сабақ

Симметриялық және асимметриялық криптография

«Криптография» сөзбе-сөз жасырын ақпаратты зерттеу болып табылады. Сіз күнде кездесетін криптографияның екі негізгі түрі бар:

Симметриялық криптография - шифрлау және шифрды шешу үшін бірдей кілт пайдаланылатын жерде. Оған жүздеген жылдар болды және оны ежелгі мысырлықтардан бастап патшайым Елизавета I-ге дейін барлығы пайдаланды.

Симметриялық криптографиялық алгоритмдердің алуан түрі бар, бірақ бүгінгі күні ең көп таралғандары AES және Chacha20.

Асимметриялық криптография

Асимметриялық криптография – «ашық кілтті криптография» деп те аталды, 1970-ші жылдары жасалған. Асимметриялық криптографияда қатысушылардың кілттері (немесе кілттер жұбы) болады. Әрбір кілттер жұбы құпия кілт пен ашық кілттен тұрады. Асимметриялық шифрлау симметриялық шифрлаудан басқаша жұмыс істейді және әртүрлі әрекеттерді орындай алады:

Шифрлау: егер ол ашық кілтпен шифрланған болса, оны оқу үшін тек сол кілттер жұбындағы құпия кілтті пайдалануға болады.

Қолтаңбалар: егер ол құпия кілтпен шифрланған болса, құпия кілт иесінің оған қол қойғанын дәлелдеу үшін сол кілттер жұбындағы ашық кілтті пайдалануға болады.

Сіз тіпті симметриялық криптография үшін жақсы кілтті әзірлеу үшін асимметриялық криптографияны пайдалана аласыз! Бұл кілт алмасу деп аталады, мұнда сіз бір реттік кілтін жасау үшін ашық кілттеріңізді және алушының ашық кілтін пайдаланасыз.

Әртүрлі асимметриялық криптографиялық алгоритмдер бар, бірақ сіз бүгінде ең көп кездесетіні - ECC немесе RSA нұсқалары.

Асимметриялық шифрлау өте танымал:

Сіздің банк картаңыздың ішінде транзакцияларға қол қою үшін пайдаланылатын құпия кілт бар.

Сіздің банк транзакция жасағаныңызды сәйкес ашық кілтпен тексеру арқылы растай алады.

Веб-сайттар өздерінің сертификатында ашық кілтті қамтиды. Браузеріңіз веб-бетке жіберетін деректерді (мысалы, жеке ақпарат, кіру мәліметтері және несие картасы нөмірлері) шифрлау үшін осы ашық кілтті пайдаланады.

Веб-сайт деректерді оқи алатындай сәйкес веб-сайтта жеке кілт бар.

Сіздің электрондық төлқұжатыңызға төлқұжаттың жалған еместігіне көз жеткізу үшін оны берген ел қол қойған.

Электрондық төлқұжат қақпалары мұны сіздің еліңіздің ашық кілті арқылы растай алады.

Телефондағы хабар алмасу қолданбалары сеанс кілтін жасау үшін кілт алмасуды пайдаланады.

Бір сөзбен айтқанда, криптография біздің айналамызда. Solana, басқа блокчейндер сияқты, криптографияның бір ғана қолданылуы.

Solana мекенжайлар ретінде ашық кілттерді пайдаланады

Solana әмиян мекенжайлары

Solana желісіне қатысатын адамдарда кемінде бір кілттер жұбы болады. Solana-да:

Ашық кілт Solana желісіндегі тіркелгіні көрсететін «мекенжай» ретінде пайдаланылады. Тіпті мейірімді атаулар - example.sol сияқты - dDCQNnDmNbFVi8cQhKAgXhyhXeJ625tvwsunRyRc7c8 сияқты мекенжайларды көрсетеді.

Құпия кілт сол кілттер жұбындағы өкілеттікті тексеру үшін пайдаланылады. Егер сізде мекен-жайдың құпия кілті болса, сіз сол мекенжайдың ішіндегі таңбалауыштарды басқарасыз. Осы себепті, аты айтып тұрғандай, құпия кілттерді әрқашан құпия сақтау керек.

