Article 2 (https://blockchain.news/news/bitcoin-displays-potential-stability-amidst-global-economic-uncertainty) 


OKX Ventures Bitcoin Layer 2 Solution Bitlayer-ге инвестиция салуда.


OKX Ventures BitVM негізіндегі Bitcoin Layer 2 шешімі болып табылатын Bitlayer-ге стратегиялық инвестиция салатынын жариялады.


Джесси А Эллис


May 20, 2024 11:41 


OKX Ventures Bitlayer-ге Инвестиция Салуда


OKX Ventures, жетекші криптовалюта биржасының инвестициялық бөлімі  және Web3 OKX технологиялық компаниясы Ventures Bitlayer-ге стратегиялық инвестиция салатынын жариялады. Bitlayer - BitVM негізіндегі Биткоинның (BTC) қауіпсіздігіне эквивалентті алғашқы екінші деңгейлі (Layer 2)  шешім.


Bitlayer Мақсаты 


Bitlayer Биткоин желісінің транзакциялық мүмкіндіктерін кеңейтуге бағытталған. Компания Taproot және BitVM технологияларын қолдайды және Discreet Log Contract (DLC) құрылымын пайдаланады. DLC құрылымы Bitlayer-ге шартты қаржылық қосымшаларды қауіпсіз өңдеуге мүмкіндік береді.


Биткоинның Үстемдігі


Соңғы 15 жылда Биткоин 2.28 триллионнан астам криптоактивтердің 53.4%-ын құрады. Ethereum үлесі 15.8% құрап, оның биржада тіркелген Жалпы Құлыптанған  Құны (ЖҚҚ) $90 миллиард доллардан асты. Екінші деңгейлі шешімдер $39 миллиард долларға  жетті. Ordinals, Runes және BRC-20 хаттамалары қарқын алуда: Runes және Ordinals нарықтық құны сәйкесінше $700 миллион доллар  және $33 миллион долларға жетті. Бұл жалпы алғанда шамамен $418  миллион долларын құрайды.  Сонымен қатар, 11.39 миллионнан астам белсенді Биткоин пайдаланушылары Биткоин желісінде әртүрлі өзара әрекеттесулерге ұмтылуда. 


OKX Ventures Негізін Қалаушының Пікірлері


OKX Ventures негізін қалаушы Дора Юэ инвестиция туралы былай деді: "Биткоин пайдаланушының құпиялылығын сақтау үшін орталықсыздандыруға, сенімсіздікке және бүркеншік атқа негізделген даму философиясының арқасында сенімге ие болды. OKX Ventures бұрынғы инвестициялық портфельдерде Биткоинды масштабтауды тік, көлденең, ішкі және қабатты масштабтау арқылы қолдайды.   Bitlayer Биткойнның екінші деңгейіндегі екі негізгі мәселені шешеді: L1 тексеру және сенімсіз көпір.  Бұл BitVM қауымдастығы мен жобасына үлес қосу арқылы жүзеге асырылады. Bitlayer Mainnet V1 іске қосылғаннан бері өткен айда $179.600 жинақтап,  қазір Bitlayer мен басқа Layer 1 тізбектері, соның ішінде Биткоин/EVM тізбектері арасындағы бірнеше көпірлерді қолдайды.  Біз Bitlayer-де шығарылатын NFT және басқа өтімді активтері сияқты Биткоинның күшеюін асыға күтеміз " 


Bitlayer  Туралы


Bitlayer – BitVM парадигмасына негізделген алғашқы Bitcoin Layer 2 шешімі. Bitlayer-дің негізгі мақсаты – криптографиялық инновациялар мен блокчейн протоколының инженериясы арқылы BTC-ның екінші деңгейіндегі қауіпсіздік (сенімсіздік) пен Тьюринг толықтығы арасындағы тепе-теңдікті қамтамасыз ету.  Bitlayer Биткоинға жоғары масштабтылықты енгізіп, оның қауіпсіздігін сақтай отырып, пайдаланушыларға жоғары өткізу қабілеті мен төмен құны бар транзакциялық тәжірибе ұсынуды көздейтін биткойн үшін есептеу қабатына айналуды мақсат етеді. 


OKX Ventures Туралы



OKX Ventures - бастапқы капитал көлемі 100 миллион АҚШ долларын құрайтын,  әлемдегі жетекші криптовалюта биржасы және Web3 технологиялық компаниясы OKX-тің инвестициялық бөлімі.  Ол әлемдік ауқымдағы үздік блокчейн жобаларын зерттеуге, озық блокчейн технологиялық инновацияларын қолдауға, жаһандық блокчейн индустриясының салауатты дамуын ынталандыруға және ұзақ мерзімді құрылымдық құндылықтарға инвестиция салуға  бағытталған.  Блокчейн индустриясының дамуына үлес қосатын кәсіпкерлерді қолдауға деген ұмтылысының арқасында OKX Ventures инновациялық компанияларды құруға көмектеседі және блокчейн жобаларына жаһандық ресурстар мен тарихи тәжірибе әкеледі.


