Блокчейн дегеніміз не?
Блокчейн - бұл компьютерлік желінің түйіндері арасында ортақ пайдаланылатын үлестірілген дерекқор немесе тізілім.  Ол криптовалюта жүйелерінде транзакциялардың қауіпсіз әрі орталықтандырылмаған жазбаларын сақтаудағы негізгі рөлімен айрықша белгілі, дегенмен оның қолданыс аясы криптовалютамен шектелмейді. Блокчейн кез келген саладағы деректердің өзгермеуін қамтамасыз ету үшін пайдалануға болады - бұл термин өзгеріске ұшырамайтындықты білдіреді.
Блокты өзгерту мүмкіндігі болмағандықтан, тексеріс пайдаланушы немесе бағдарлама деректерді енгізетін жерде ғана қажет. Бұл аспект әдетте аудиторлар немесе шығындар мен қателіктер жіберетін басқа адамдар болып табылатын сенімді үшінші тарапқа деген қажеттілікті азайтады.
2009 жылы Биткоин енгізілгеннен бері блокчейнді пайдалану әртүрлі криптовалюталарды, орталықтандырылмаған қаржы (DeFi) қолданбаларын, өзгермейтін таңбалауыштарды (NFTs) және смарт келісімшарттарды жасау арқылы күрт өсті.

НЕГІЗГІ тұжырымдар
Блокчейн - әдеттегі дерекқордан ақпаратты сақтау тәсілімен ерекшеленетін ортақ дерекқордың бір түрі; блокчейндер деректерді криптография арқылы байланыстырылған блоктарда сақтайды.
Блокчейнде әртүрлі ақпарат түрлерін сақтауға болады, бірақ транзакциялар үшін ең кең таралған пайдалану түрі - тізілім. 
Биткоин жағдайында блокчейн орталықтандырылмаған, демек бақылауды жалғыз адам немесе жеке топ ала алмайды, оның орнына бақылауды барлық пайдаланушылар ұжым ретінде сақтайды.
Орталықтандырылмаған блокчейндер өзгермейді, яғни енгізілген деректер қайтарылмайды. Биткоин үшін транзакциялар тұрақты түрде жазылады және оны кез келген қолданушы көре алады.

Блокчейн қалай жұмыс істейді?
Блокчейн электрондық кестелермен немесе мәліметтер базасымен біршама ұқсас, себебі бұл ақпарат енгізілетін және сақталатын мәліметтер базасы. Дәстүрлі дерекқор немесе электрондық кесте мен блокчейн арасындағы басты айырмашылық - бұл деректердің құрылымы мен қол жетімділігі.
Блокчейн скрипт деп аталатын әдетте дерекқорда орындалатын тапсырмаларды (ақпаратты енгізу және оған қол жеткізу, сақтау) атқаратын бағдарламалардан тұрады. Блокчейн үлестірілген болып табылады, яғни көптеген құрылғыларда бірнеше көшірмелер сақталады және оның жарамды болуы үшін олардың барлығы сәйкес келуі керек.
Блокчейн транзакция туралы ақпаратты жинайды және оны блок деп аталатын 4 МБ файлға енгізеді. Блок толғаннан кейін белгілі бір ақпарат шифрлау алгоритмі арқылы өтіп, блок тақырыбының хэші деп аталатын он алтылық санды құрайды.
Содан кейін хэш келесі блок тақырыбына енгізіледі және сол блоктың тақырыбындағы басқа ақпаратпен шифрланып, блоктар тізбегін жасайды.

Транзакция Процесі
Транзакциялар іске асырылып жатқан блокчейнге байланысты нақты бір әрекетті жүзеге асырады. Мысалы, Bitcoin блокчейнінде, егер сіз блокчейн интерфейсін қамтамасыз ететін қолданба болып табылатын криптовалюта әмияныңыз арқылы транзакцияны бастасаңыз, ол оқиғалар тізбегін бастайды.
Биткоинде сіздің транзакцияңыз жады пулына жіберіледі. Транзакция жады пулында сақталып, майнер оны алғанға дейін кезекте тұрады. Ол блокқа енгізілгеннен және блок транзакциялармен толтырылғаннан кейін, жабылып, майнинг басталады.

Блокчейн
Желідегі әрбір түйін осылайша өз блоктарын ұсынады, өйткені олардың барлығы әртүрлі транзакцияларды таңдайды. Әрқайсысы өз блоктарында жұмыс істейді, бір рет пайдаланылған санның аббревиатурасы "nonce" сөзін пайдаланып, қиындық нысанасының шешімін табуға тырысады. Әрбір майнер нөлдік nonce мәнімен бастайды. Егер алынған хэш мақсатты хэшке тең емес немесе одан кем болса, nonce мәніне бір қосылады, жаңа хэш жасалады және т.б.  Nonce шамамен әр 4,5 миллиард әрекет сайын (бұл бір секундтан аз уақытты алады) қайта қосылып, қосымша nonce аталатын басқа мәнді қосымша есептегіш ретінде пайдаланады. Бұл майнер жарамды хэш жасағанша жалғасады, нәтижесінде ол жарысты жеңіп, сыйақы алады.
Белгілі бір мән табылғанға дейін осы хэштерді жасау - бұл "жұмыс дәлелі" (proof-of-work), ол майнердің жұмысты орындағанын "дәлелдейді". Хэшті тексеру үшін қажет жұмыс мөлшері Bitcoin желісінің көп есептеу қуаты мен энергияны тұтынуының себебі болып табылады.
Блок жабылғаннан кейін транзакция аяқталған болып есептеледі. Алайда, басқа бес блок тексерілгенге дейін блок расталған болып саналмайды. 
Растау желіге шамамен бір сағат уақытты қажет етеді, өйткені ол бір блокқа орта есеппен 10 минуттан аз уақыт жұмсайды (сіздің транзакцияңыз бар алғашқы блок және одан кейінгі бес блокты 10-ға көбейтсек, 60 минут болады).
Бұл процесті барлық блокчейндер ұстанбайды. Мысалы, Ethereum желісі блоктарды тексеру үшін ether үлесі бар барлық пайдаланушылардан кездейсоқ түрде бір валидаторды таңдайды, содан кейін оларды желі растайды. Бұл Bitcoin процесіне қарағанда әлдеқайда жылдам және қуатты азырақ қажет етеді.

Блокчейнді орталықсыздандыру
Блокчейн дерекқордағы деректерді бірнеше желі түйіндеріне (компьютерлер немесе блокчейнге арналған бағдарламалық жасақтаманы басқаратын әртүрлі құрылғыларға) таратуға мүмкіндік береді. Бұл артықтық жасаумен қатар деректердің тұтастығын қамтамасыз етеді. Мысалы, егер біреу дерекқордың бір нұсқасындағы жазбаны өзгертуге әрекеттенсе, басқа түйіндер оның орын алуына жол бермейді, себебі олар әр блоктық хэштерді салыстырады. Осылайша, желідегі бірде-бір жеке түйін блоктағы ақпаратты өзгерте алмайды.
Үлестіру мен жұмыстың орындалғанының шифрланған дәлелі арқасында ақпарат пен тарих (криптовалютадағы транзакциялар сиақты) қайтымсыз болып табылады. Мұндай жазба транзакциялар тізімі болуы мүмкін (мысалы, криптовалютамен), алайда қоғамдық емес блокчейнде заңды келісімшарттар, мемлекеттік сәйкестендірулер немесе компанияның инвентаризациясы сияқты басқа да көптеген ақпаратты сақтауға болады. Блокчейндердің көпшілігі бұндай ақпаратты "сақтамайды"; оның орнына олар хэштеу алгоритмі арқылы жіберіліп, блокчейнде таңбалауышпен ұсынылуы ықтимал.

Блокчейннің ашықтығы
Bitcoin блокчейнінің орталықтандырылмаған сипатына байланысты барлық транзакцияларды жүктеп алып тексеру арқылы немесе кез келген адамға транзакцияларды тікелей эфирде көруге мүмкіндік беретін блокчейн зерттеушілерін пайдалану арқылы ашық түрде көруге болады. Әрбір түйіннің жаңа блоктар расталып, қосылған сайын жаңартылатын өз блок көшірмесі бар. Бұл сіз қаласаңыз Bitcoin-ның жолын бақылай алатыныңызды білдіреді. Мысалы, бұрындары биржалар хакерлердің шабуылына ұшырап, көп мөлшерде криптовалюталарды жоғалтқан жағдайлар болған. 
Хакерлер анонимді қалуы мүмкін екеніне қарамастан (әмиян мекенжайын қоспағанда) олар шығарған криптоны оңай бақылауға болады, өйткені әмиян мекенжайлары блокчейнде жарияланады.
Әрине, Bitcoin блокчейніндегі (және көптеген басқаларында да) жазбалар шифрланған. Бұл тек мекенжай тағайындалған адам ғана өз тұлғасын жариялауға мүмкіндігі барын білдіреді. Нәтижесінде, блокчейнде қолданушылар анонимді бола тұра, ашықтық сақталады.

Блокчейн қауіпсіз бе?
Блокчейн технологиясы орталықтандырылмаған қауіпсіздік пен сенімге бірнеше жолмен қол жеткізеді. Алдымен жаңа блоктар әрқашан сызықтық және хронологиялық түрде сақталады. Яғни, олар әрқашан блокчейннің "соңына" қосылады. Блокчейннің соңына блок қосылғаннан кейін алдыңғы блоктарды өзгерту мүмкін болмайды.
Кез келген деректердің өзгеруі ол тұрған блоктың хэшін өзгертеді. Әрбір блокта алдыңғы блоктың хэші болғандықтан, біреуін өзгерту келесі блоктарды да өзгертеді. Желі әдетте өзгертілген блокты қабылдамайды, өйткені хэштер сәйкес келмейді. Дегенмен, бұны кішігірім блокчейн желілерінде жасауға болады.
Барлық блокчейндер 100% қолжетімсіз болып табылмайды. Олар белгілі бір қауіпсіздік деңгейін код арқылы қамтамасыз ететін үлестірілген тізілім болып табылады. Егер кодтауда осалдықтар бар болса, оларды пайдалануға болады.
Мұндай шабуылға жаңа және кішірек тізбек ұшырауы мүмкін, бірақ бұл үшін шабуылдаушыға желінің есептеу қуатының кем дегенде жартысы қажет болады (51% шабуыл деп аталады). Bitcoin және басқа да ірі блокчейндерде бұндай жағдайдын орын алуы мүмкін емес деуге болады. Хакер қандай да бір әрекет жасамай тұрып, желі өзгертуге тырысқан блоктардың жанынан өтіп кетуі мүмкін. Себебі, бұл желілерді хэштеу жылдамдығы өте жоғары. Биткоин желісі 2024 жылдың мамыр-маусым айлары аралығында секундына 566-657 экзахеш (18 нөл) жылдамдықпен хэштелген.
Ethereum блокчейнінің де бұзылуы екіталай - шабуылдаушылар блокчейндегі эфир (ether) үлесінің жартысынан көбін басқаруы керек. 2024 жылдың сәуірі мен маусымы аралығында миллионнан астам валидатор 32 миллионнан астам ETH үлесін қосты.
Блоктарды іске асыру үшін шабуылдаушыға немесе шабуылдаушылар тобына валидаторлардың жартысынан көбіне (шамамен 16,4 миллиард ETH) иелік етіп, блоктар блоктарды тексеруге қажетінше рет кездейсоқ таңдалуы керек.

Биткоин немесе Блокчейн
Блокчейн технологиясын алғаш рет 1991 жылы стюарт Хабер мен В.Скотт Сторнетта, құжаттардың уақыт белгілерін бұрмалау мүмкін болмайтын жүйені енгізгісі келген екі зерттеуші сипаттаған. Бірақ жиырма жылға жуық уақыттан кейін ғана, 2009 жылдың қаңтарында Биткоиннің іске қосылуымен блокчейн өзінің алғашқы нақты әлемдегі қолданбасын алды.
Bitcoin
Bitcoin протоколы блокчейнге негізделген. Сандық валютаны енгізетін зерттеу құжатында Bitcoin-ның авторы Сатоши Накамото оны "толығымен қатысушылардың теңдігіне негізделген (бір деңгейлі), сенімді үшінші тарапсыз жаңа электронды ақша жүйесі" деп атады.
Мұнда ең маңыздысы – Bitcoin блокчейнді тараптар арасындағы төлемдер тізілімін немесе басқа да транзакцияларды ашық түрде жазу құралы ретінде пайдаланады.
Блокчейн
Блокчейн кез келген көлемдегі деректерді өзгертілмейтін түрде жазу үшін қолданылуы мүмкін. Бұл мәмілелер, сайлаудағы дауыстар, тауарлық-материалдық құндылықтар, мемлекеттік жеке куәліктер, тұрғын үй құжаттары және т.б. түрдегі транзакциялар болуы мүмкін.
Қазіргі уақытта он мыңдаған жобалар блокчейнді транзакцияларды жазудан басқа әртүрлі тәсілдермен қоғамға көмектесу үшін енгізуді қарастыруда. Мысалы, демократиялық сайлауларда қауіпсіз дауыс беру әдісі ретінде.
Блокчейннің өзгермейтін сипаты алдамшы дауыс беруді әлдеқайда қиындатады. Мысалы, дауыс беру жүйесі әрбір елдің азаматтарына бір криптовалюта немесе таңбалауыштар берілуі мүмкін. Әрбір кандидатқа арнайы әмиян мекенжайы беріліп, дауыс берушілер өздерінің токенін немесе криптовалютасын өзі таңдаған үміткердің мекенжайына жіберер еді. Блокчейннің ашық және қадағаланатын сипаты дауысты адам күшімен санау қажеттілігін және бюллетеньдерді жаман пиғылда бұрмалау әрекеттерін болдырмайтын еді.

Блокчейндер қалай қолданылады?
Қазір білетініміздей, Bitcoin блокчейніндегі блоктар транзакциялық деректерді сақтайды. Бүгінгі таңда ондаған мың криптовалюта жүйелері блокчейнді қолданады. Алада блокчейн транзакциялардың басқа да түрлері туралы деректерді сақтаудың сенімді әдісі болып табылады.
Блокчейнмен тәжірибе жасайтын кейбір компанияларға Walmart, Pfizer, AIG, Siemens және Unilever кіреді. Мысалы, IBM азық-түлік өнімдерінің орналасқан жеріне жету жолын бақылау үшін өзінің Food Trust блокчейнін жасады.
Олар неліктен бұлай істеді? Тамақ өнеркәсібінде ішек таяқшасы, сальмонелла және листерияның сансыз өршуі байқалды; кейбір жағдайларда қауіпті материалдар тағамға кездейсоқ жұқтырылды. Бұрындары мұндай өршудің көзін немесе адамдардың тамақтанғаннан кейін ауруының себебін табу үшін апталар қажет болатын. Блокчейнді пайдалану брендтерге азық-түлік өнімдерінің шығу тегінен бастап, ол жасаған әрбір аялдама арқылы жеткізілімге дейінгі бағытын бақылауға мүмкіндік береді. 
Сонымен қатар, бұл компаниялар енді өнімнің басқа неге байланысқанын да көре алады, бұл проблеманың көзін тезірек тауып, өмірді сақтап қалуға мүмкіндік береді. Бұл блокчейнді шынайы өмірде қолданудың бір мысалы, бірақ блокчейнді жүзеге асырудың көптеген басқа түрлері де бар. 

Банк ісі Және Қаржы
Блокчейнді өзінің іскерлік операцияларына біріктіруден бірде-бір сала жеке банкингтен артық пайда көрмейтін болар. Қаржы институттары әдетте жұмыс күндері жұмыс істейді, әдетте бес күн. Бұл дегеніміз, егер сіз жұма күні кешкі сағат 6-да чек салуға тырыссаңыз, ол ақшаның сіздің шотыңызға түсуін дүйсенбі таңына дейін күтуге тура келеді. Тіпті жұмыс уақытында салым жасасаңыз да, банктер реттеуі керек транзакциялардың көлемі үлкен болғандықтан, транзакцияны тексеру үшін бір-үш күн кетуі мүмкін. Ал блокчейн ешқашан ұйықтамайды. 
Блокчейнді банктерге енгізу арқылы қолданушылар өз транзакцияларын блокчейнге блок қосу үшін кететін уақыт пен күн немесе апта мезгіліне қарамастан бірнеше минутта немесе секундта өңделгенін көре алады. 
Сонымен қатар Blockchain көмегімен банктер мекемелер арасында қаражатты тезірек және қауіпсіз айырбастауға мүмкіндік алады. 
Қолданыстағы сомалардың мөлшерін ескере отырып, ақша транзитпен өтетін бірнеше күннің өзі банктер үшін айтарлықтай шығындар мен тәуекелдер әкелуі мүмкін.
Биржалық трейдерлер үшін есеп айырысу және клиринг процесі үш күнге дейін созылуы мүмкін (халықаралық деңгейде сауда жасалса, одан да көп), яғни ақша мен акциялар осы мерзім бойы қолданыстан тыс қалады. Блокчейн бұл уақытты айтарлықтай қысқарта алуы мүмкін.

Валюта
Блокчейн Биткоин сияқты криптовалюталардың негізі болып табылады. Бұл құрылым кедендік шектеулерді, тұрақсыздықтарды немесе инфрақұрылымның жоқтығын айналып өтіп, интернетке қосылған кез келген адамға жететін тарату желісін пайдалана отырып, шекарааралық транзакцияларды жеңілдетеді.

Денсаулық сақтау
Медициналық қызмет көрсетушілер пациенттерінің медициналық карталарын қауіпсіз сақтау үшін блокчейнді пайдалана алады. Медициналық карта жасалып, оған қол қойылған кезде оны блокчейнге жазуға болады, бұл пациенттерге жазбаны өзгертуге болмайтындығы туралы дәлелдер мен сенімділік береді. Бұл жеке денсаулық жазбалары блокчейнде жеке кілтпен кодталып, сақталуы мүмкін, осылайша олар тек белгілі бір тұлғаларға қолжетімді болады, бұл құпиялылықты қамтамасыз етеді.

Жылжымайтын мүлік жазбалары
Егер сіз жергілікті тіркеу кеңсесінде уақыт өткізген болсаңыз, мүлікті тіркеу құқығының қиын және тиімсіз екенін білесіз. Бүгінгі күні физикалық құжат жергілікті тіркеу бөлімінің мемлекеттік қызметкеріне тапсырылуы керек, онда ол округтің орталық дерекқорына және қоғамдық индекске қолмен енгізіледі. Мүліктік дау туындаған жағдайда, мүлікке қойылатын талаптар жалпыға ортақ индекспен келісілуі керек.
Бұл процесс тек қымбат және көп уақытты қажет етіп қоймайды, сонымен қатар адам қателіктеріне де бейім, мұнда әрбір дәлсіздік мүлікке меншік құқығын бақылауды тиімсіз етеді. 
Блокчейн құжаттарды сканерлеу және жергілікті тіркеу кеңсесінде физикалық файлдарды іздеу қажеттілігін жою мүмкіндігіне ие. Егер мүлікке иелік ету блокчейнде сақталса және тексерілсе, иелері өз актісінің дәл және тұрақты түрде тіркелгеніне сенімді бола алады. Соғыс жағдайындағы, үкіметтік немесе қаржылық инфрақұрылымы мен тіркеу кеңсесі жоқ жерлерде мүлікке иелік ету құқығын дәлелдеу іс жүзінде мүмкін емес. Егер осындай аймақтағы адамдар тобы блокчейнді пайдалана алса, онда мүлікке иелік етудің айқын және ашық мерзімдерін орнатуға болады.

Ақылды келісімшарттар
Ақылды келісімшарт - бұл транзакцияларды жеңілдету үшін блокчейнге кірістіруге болатын компьютерлік код. Ол пайдаланушылар келісетін шарттар жиынтығында жұмыс істейді. Осы шарттар орындалған кезде, ақылды келісімшарт пайдаланушылар үшін транзакцияны жүзеге асырады.

Жеткізу Тізбегі
IBM Food Trust мысалындағыдай, жеткізушілер сатып алған материалдардың шығу тегін жазу үшін блокчейнді пайдалана алады. Бұл компанияларға өз өнімдерінің ғана емес, сонымен қатар "Органикалық", "Жергілікті" және "Әділ Сауда" сияқты жалпы белгілердің түпнұсқалығын тексеруге мүмкіндік береді.”
Forbes мәліметтері бойынша, азық-түлік өнеркәсібі фермадан тұтынушыға дейінгі жолда тағамның жолын және қауіпсіздігін бақылау үшін блокчейнді қолдануды көбейтіп келеді.

Дауыс беру
Жоғарыда айтылғандай, блокчейн заманауи дауыс беру жүйесін жеңілдетуі мүмкін. Блокчейнмен дауыс беру сайлау алаяқтықтарын жою және сайлаушылардың қатысуын арттыру әлеуетіне ие, бұл 2018 жылғы қарашадағы аралық сайлауларда Батыс Вирджинияда сынақтан өтті.
Блокчейнді осылай қолдану дауыстарды бұрмалауды іс жүзінде мүмкін емес етеді. Блокчейн протоколы сайлау процесінде ашықтықты сақтап, сайлау өткізу үшін қажетті қызметкерлер санын азайтып, шенеуніктерге іс жүзінде дереу нәтижелер береді. Бұл қайта санау қажеттілігін немесе сайлаудың нәтижесіне алаяқтық қауіп төндіреді деген алаңдаушылықты жояды.

Блокчейннің артықшылықтары мен кемшіліктері
Оның күрделілігіне қарамастан, блокчейннің орталықсыздандырылған жазба жүргізу түрі ретінде әлеуеті шексіз. Пайдаланушылардың құпиялылығы мен қауіпсіздігін арттырудан бастап, өңдеу ақысы мен қателерді азайтуға дейін.Блокчейн технологиясы жоғарыда көрсетілгендерден тыс қолданбаларды қарастыруы мүмкін. Дегенмен, оның кейбір кемшіліктері де бар.
Артықшылықтары:
1.	Адамдардың тексеруге қатысуын жою арқылы дәлдікті арттыру.
2.	Үшінші тарап тексерулерін жою арқылы шығындарды азайту.
3.	Орталықтандырылғандық бұрмалауды қиындатады.
4.	Транзакциялар қауіпсіз, жеке және тиімді.
5.	Ашық технология.
6.	Тұрақсыз немесе дамымаған үкіметтері бар елдердің азаматтары үшін банк баламасын және жеке ақпаратты қорғау әдісін ұсынады.
Кемшіліктері:
1.	Кейбір блокчейндермен байланысты маңызды технологиялық шығындар.
2.	Бір секундтағы транзакциялар санының аздығы.
3.	Қаранғы желі сияқты заңсыз әрекеттерде қолдану тарихы.
4.	Әрбір юрисдикцияда реттеу әртүрлі және нақтыланбаған күйінде қалып отыр.
5.	Деректерді сақтау шектеулері.

Блокчейннің артықшылықтары:
Тізбектің дәлдігі
Блокчейн желісіндегі транзакциялар мыңдаған компьютерлер мен құрылғылар арқылы мақұлданады. Бұл тексеру процесінен адамдарды іс жүзінде толығымен жояды, нәтижесінде адам қателігі азайып, ақпараттың дәл жазбасы алынады. Егер желідегі компьютер есептеуде қате жіберсе де, қате тек блокчейннің бір көшірмесінде ғана жасалады және желінің қалған бөлігімен қабылданбайды. 

Шығындарды азайту
Әдетте, тұтынушылар транзакцияны растау үшін банкке немесе құжатты куәландыру үшін нотариусқа ақы төлейді. Блокчейн үшінші тараптың тексеру қажеттілігін және онымен байланысты шығындарды жояды. Мысалы, бизнес иелері несие картасымен төлемдерді қабылдаған кезде банктер мен төлем өңдеу компаниялары транзакцияларды өңдеуі керек болғандықтан, олар аз мөлшерде ақы төлейді. Ал биткоиннің орталық органы жоқ және транзакциялық комиссиялары шектеулі.

Орталықсыздандыру
Блокчейн өзінің ақпаратын орталықтандырылған жерде сақтамайды. Оның орнына блокчейн көшірмелері жасалып, ол компьютерлер желісіне таратылады. Блокчейнге жаңа блок қосылған сайын, желідегі әрбір компьютер өзгерісті көрсету үшін өз блокчейнін жаңартады. Ақпаратты бір орталық дерекқорда сақтаудың орнына желі бойынша тарату арқылы блокчейнді өзгерту қиынырақ болады.

Тиімді Транзакциялар
Орталық орган арқылы жүзеге асырылатын транзакциялар бірнеше күнге дейін созылуы мүмкін. Мысалы, егер сіз жұма күні кешке чек салуға тырыссаңыз, есепшотыңызға қаражат дүйсенбі таңына дейін түспеуі мүмкін. Қаржы мекемелері әдетте бес күндік жұмыс аптасы ішінде жұмыс істейді, бірақ блокчейн тәулік бойы, аптасына жеті күн, жылына 365 күн жұмыс істейді. Кейбір блокчейндерде транзакциялар санаулы минутта аяқталып, бірнеше минуттан кейін қауіпсіз деп есептеледі. Бұл уақыт белдеулеріндегі айырмашылықтар мен барлық тараптардың төлемді өңдеуді растауы қажеттілігіне байланысты әдетте әлдеқайда ұзақ уақытты алатын трансшекаралық сауда үшін өте пайдалы.

Жеке транзакциялар 
Көптеген блокчейн желілері қоғамдық дерекқорлар ретінде жұмыс істейді, яғни интернетке қосылған кез келген адам желінің транзакция тарихының тізімін көре алады. Пайдаланушылар транзакция мәліметтеріне қол жеткізе алғанымен, олар транзакция жасаған қолданушылар туралы сәйкестендіру ақпаратын біле алмайды. Биткоин сияқты блокчейн желілері толығымен анонимді деген қате түсінік жиі кездеседі; олар шын мәнінде бүркеншік ат болып табылады, өйткені ақпарат шыққан жағдайда пайдаланушымен байланысуға болатын көрінетін мекенжай бар.

Қауіпсіз транзакциялар 
Транзакция жазылғаннан кейін оның шынайылығы блокчейн желісімен тексерілуі керек. Транзакция расталғаннан кейін ол блокчейн блогына қосылады. Блокчейндегі әрбір блоктың өзіне тән хэші және одан бұрынғы блоктың бірегей хэші бар. Сондықтан желі оларды растағаннан кейін блоктарды өзгерту мүмкін емес.

Ашықтық
Көптеген блокчейндер толығымен open-source ашық бастапқы коды бар бағдарламалық қамтамасыз ету болып табылады. Бұл кез келген адамның оның кодын көре алатынын білдіреді. Бұл аудиторияларға Bitcoin сияқты криптовалюталарды қауіпсіздік үшін тексеруге мүмкіндік береді. Дегенмен, бұл Bitcoin кодын кім бақылайтыны немесе оны қалай өңдейтіні туралы нақты биліктің жоқтығын да білдіреді. Осыған байланысты, кез келген адам жүйеге өзгертулер немесе жаңартулар ұсына алады. Егер желі пайдаланушыларының көпшілігі жаңартуы бар жаңа код нұсқасының сенімді және тиімді екеніне келіссе, онда Bitcoin жаңартылуы мүмкін. Жеке немесе рұқсат етілген блокчейндер олардың дизайнына немесе мақсатына байланысты жалпыға қолжетімді ашықтыққа мүмкіндік бермеуі мүмкін. Мұндай блокчейндер тек деректерді дәл қадағалауды көздейтін ұйым үшін жасалуы мүмкін, ал рұқсат етілмеген пайдаланушыларға оны көруге рұқсат бермеуі мүмкін. Басқаша айтқанда, жария сауда жасайтын компаниялар реттеуші орган бекіткен блокчейн есеп беру жүйесі арқылы инвесторларға қаржылық ашықтықты қамтамасыз етуі талап етілуі мүмкін. Бизнес есепке алу және қаржылық есептілікте блокчейндерді пайдалану компанияларға шынайы табыстылығынан артық көріну үшін қаржылық көрсеткіштерін өзгертуге жол бермейді.

Банктік қызметті қамтамасыз ету
Блокчейн мен криптовалютаның ең маңызды аспектілерінің бірі - кез келген адамның, ұлтына, жынысына, орналасқан жеріне немесе мәдени фонына қарамастан, оны пайдалану мүмкіндігі. Дүниежүзілік банкінің мәліметі бойынша, шамамен 1,3 миллиард ересек адамның банктік шоты мен ақшасын немесе байлығын сақтау құралдары жоқ. Сонымен қатар, бұл адамдардың барлығы дерлік дамушы елдерде өмір сүреді, онда экономика бастапқы кезеңінде және толығымен қолма-қол ақшаға тәуелді.
Бұл адамдар көбінесе төлемді қолма-қол ақшамен алады. Оларға бұл қолма-қол ақшаны үйлерінде немесе басқа жерлерде жасырын орындарда сақтайды. Өз кезегінде бұл қарақшылар мен зорлық-зомбылықты ынталандырады. Криптовалютаны да ұрлау мүмкін болғанымен, ұрылар үшін ол әлдеқайда қиын болып табылады.

Блокчейннің кемшіліктері:
Технологияның құны
Блокчейн пайдаланушыларға транзакция төлемдерінен ақшаны үнемдеуге мүмкіндік бергенімен, технологияның өзі тегін емес. Мысалы, транзакцияларды растау үшін Биткойн желісінің жұмыс дәлелі (proof-of-work) жүйесі үлкен есептеу қуатын тұтынады. Шынайы әлемде Биткойн желісіндегі миллиондаған құрылғылар тұтынатын энергия Пәкістанның жылдық тұтынуынан асып түседі.
Бұл мәселелердің кейбір шешімдері пайда бола бастады. Мысалы, биткойн-майнинг фермалары күн энергиясын, сланецті газ өндіру орындарындағы артық табиғи газды немесе жел фермаларынан алынатын энергияны пайдалануға арналған.

Жылдамдық пен деректер тиімсіздігі
Жылдамдық Және Деректердің Тиімсіздігі
Биткоин - бұл блокчейннің мүмкін болатын тиімсіздігінің тамаша мысалы. Биткоиннің PoW жүйесі блокчейнге жаңа блок қосу үшін шамамен 10 минутты алады. Осы қарқынмен блокчейн желісі секундына шамамен тек үш транзакцияны  басқара алады (TPS - Ticks per Second) деп есептеледі.
Ethereum сияқты басқа криптовалюталар Биткоинге қарағанда жақсырақ нәтиже көрсеткенімен, блокчейн оларды әлі де шектейді. Бұрынғы Visa бренді контексте 65 000 TPS жылдамдықты өңдей алады. Бұл мәселенің шешімдері жылдар бойы іздестірілуде. Қазіргі уақытта 30 000-нан астам TPS өңдей алатын блокчейндер әзірденуде.
Ethereum деректерді іріктеуді, екілік үлкен нысандарды (BLOBs) және роллапты қамтитын бірқатар жаңартуларды енгізуде. Бұл жақсартулар бөгелулер мен төлемдерді азайтады, желіге қатысуды мен транзакция жылдамдығын арттырады деп күтілуде.
Көптеген блокчейндердің тағы бір проблемасы - әр блокта деректер тек белілі бір көлемде болуы мүмкін. Блок өлшемі туралы пікірталас болашақта блокчейндердің ауқымдылығы үшін ең өзекті мәселелердің бірі және болып қала береді.

Заңсыз Әрекеттер
Блокчейн желісіндегі құпиялылық пайдаланушыларды бұзушылықтардан қорғайды және жеке мәліметті сақтайды, бұл блокчейн желісіндегі заңсыз сауда мен белсенділікке мүмкіндік береді. Блокчейнді заңсыз транзакциялар үшін пайдаланудың ең көп мысалға келтірілген оқиғасы 2011 жылдың ақпанынан 2013 жылдың қазанына дейін жұмыс істеген заңсыз онлайн есірткі саудасы мен ақша жымқырумен айналысқан қараңғы желі "Жібек Жолы" болуы керек.
Қараңғы веб пайдаланушыларға Тор Браузері арқылы бақыланбай заңсыз тауарларды сатып алуға және сатуға, Биткоиндерде немесе басқа криптовалюталарда заңсыз сатып алулар жасауға мүмкіндік береді. Бұл АҚШ-тың қаржылық қызмет көрсетушілері шот ашқан кезде өз клиенттері туралы ақпарат алуды талап ететін ережелерінен үлкен айырмашылығы бар. Олар әрбір клиенттің жеке басын тексеріп, олардың белгілі немесе күдікті террористік ұйымдардың тізімінде жоқ екенін растауы керек. Заңсыз әрекеттер 2023 жылы барлық криптовалюта транзакцияларының тек 0,34%-ын құрады.
Бұл жүйені оң және теріс жақтары ретінде қарастыруға болады. Бұл кез-келген адамға қаржылық шоттарға қол жеткізуге мүмкіндік береді, бірақ сонымен қатар қылмыскерлерге де операцияларды жеңілдетуге мүмкіндік береді. Көптеген адамдар криптовалютаны тиімді пайдалану (мысалы, банктік қызмет жоқ елде банктік қызмет көрсету, криптовалютаны нашар пайдаланудан асып түседі деп сенеді, әсіресе заңсыз әрекеттердің көпшілігі бақыланбайтын қолма-қол ақшамен жүзеге асырылатын кезде.

Реттеу
Криптовалюта кеңістігіндегі көптеген адамдар криптовалюталарды мемлекеттік деңгейде реттеуге алаңдаушылық білдіреді. Көптеген юрисдикциялар криптовалюталардың және басқа виртуалды валюталардың жекелеген түрлерін бақылауды күшейтуде. Дегенмен, блокчейнді пайдалану мен дамытуды шектеуге бағытталған ешқандай ережелер әлі енгізілген жоқ, тек оның көмегімен жасалған белгілі бір өнімдерге ғана шектеулер болуы мүмкін.
 
Деректерді Сақтау
Блокчейндердің тағы бір маңызды салдары оларды сақтау қажеттілігі. Бұл маңызды болып көрінбеуі мүмкін, өйткені біз қазірдің өзінде көптеген ақпарат пен деректерді сақтаймыз. Дегенмен, уақыт өте келе блокчейнді пайдаланудың өсіп келе жатқан саны көбірек сақтау орындарын қажет етеді, әсіресе түйіндер бүкіл тізбекті сақтайтын блокчейндерде.
Қазіргі уақытта деректерді сақтау ірі орталықтарда орталықтандырылған. Бірақ егер әлем әрбір сала мен пайдалану үшін блокчейнге көшетін болса, оның экспоненциалды түрде өсуі оның көлемін азайтудың неғұрлым жетілдірілген әдістерін қажет етеді немесе кез келген қатысушы өз қоймасын үнемі жаңартып отыруы керек болады.
Бұл ақша тұрғысынан да, физикалық кеңістік тұрғысынан да айтарлықтай қымбатқа түсуі мүмкін, себебі Биткоин блокчейнінің өзі 2024 жылдың 14 маусымында 575 гигабайттан астам ауқымды алды, ал бұл блокчейн тек биткоин транзакцияларын тіркейді.
Бұл үлкен деректер орталықтарында сақталған деректер көлемімен салыстырғанда аз, бірақ блокчейндердің көбеюі біріккен және цифрлық әлем үшін қажетті сақтау көлемін арттырады.














