Article 3 (https://blockchain.news/news/crypto-drainers-threat-bitcoin-cryptocurrencies) 


Крипто Ұрлаушылар: Биткоин (BTC) және басқа криптовалюталарға төнетін өсіп келе жатқан қауіп


Крипто ұрлаушылардың Биткоин және басқа криптовалюталарға төнетін өсіп келе жатқан қаупін және құрбан болмаудың жолдарын  терең зерттеу.


Зак Андерсон


May 17, 2024 02:40


Крипто Ұрлаушылар Туралы Жалпы Шолу


Криптовалюта нарығы дамуымен, пайдаланушылардың қаражаттарын ұрлау үшін зиянды әрекеттер жасайтын тұлғалардың тактикалары да өзгеріп отырады. Соңғы қауіп - крипто ұрлаушылар (crypto drainers), кейінгі жылдары кеңінен таралып келеді. Крипто ұрлаушылар ,
Жеке кілттерді ұрлау және ақылды келісімшарттарды пайдалану сияқты дәстүрлі әдістерге қарағанда, крипто ұрлаушылар Web3 жобалары ретінде көрініп, құрбандарын алдап, олардың крипто әмияндарын бақылауға қол жеткізеді.  Бұл алаяқтардан көптеген пайдаланушылар зардап шекті, тіпті Марк Кубан мен Сет Грин сияқты танымал тұлғалар да құрбан болды.
Ұрланған қаражат мөлшері таңғаларлық деңгейге жетуі мүмкін, кейбір ұрлаушылар құрбандарынан бірнеше миллион долларды ұрлағаны туралы хабарланған. Жақында Chainalysis крипто ұрлаушылар туралы егжей-тегжейлі мәліметтермен бөлісті.


Крипто Ұрлаушылардың Қалай Жұмыс Істейтінін Түсіну


Крипто ұрлаушы негізінен Web3 экожүйесіне арналған фишинг құралы. Пайдаланушы аттары мен құпиясөздерді ұрлаудың орнына, бұл алаяқтықтың ұйымдастырушылары заңды Web3 жобалары ретінде жасырынады. Олар құрбандарды крипто әмияндарын ұрлаушыға қосып, транзакциялық ұсыныстарды мақұлдауға көндіреді, бұл алаяқтарға құрбандардың әмияндарындағы қаражатты басқаруға мүмкіндік береді. Сәтті шабуылдан кейін ұрлаушылар пайдаланушылардың қаражатын бірден ұрлап алады. Жалған Web3 сайттары көбінесе Discord қауымдастықтарында және бұзылған әлеуметтік медиа аккаунттарда жарнамаланады.


Крипто Ұрлаушылардың Крипто Экожүйесіне Әсері


Крипто ұрлаушылардың жалпы ұрлаған қаражат мөлшерін нақты анықтау қиын болғанымен, қолда бар мәліметтер бұл алаяқтықтардың ауқымы елеулі екенін көрсетеді. Шын мәнінде, ұрлаушылар ұрлаған қаражаттың тоқсандық өсу қарқыны киберқылмыстың тағы бір тез өсіп келе жатқан санаты - бопсалаушы бағдарламалардан асып түсті. Сандық активтерді ұрлағаннан кейін қылмыскерлер әдетте қаражатты жуу немесе оларды қолма-қол ақшаға айналдыру үшін әртүрлі крипто қызметтеріне жүгінеді. 2021 жылдан бастап ұрлаушылар жіберген қаражаттың әртүрлі қызметтеріне жіберілуінің айтарлықтай өсуі байқалды, ал орталықтандырылған биржаларға жіберілген қаражат азайды. Кейбір ұрлаушылар кішігірім масштабта болса да, құмар ойын қызметтерін де пайдаланып жатыр. 


Биткоинның Крипто Ұрлаушылармен Кездесуі


Көптеген ұрлаушылар қазіргі уақытта Ethereum экожүйесінде жұмыс істегенімен, Биткоин блокчейнін пайдаланатын ерекше ұрлаушы анықталды. Бұл ұрлаушы Биткоин Ordinals үшін негізгі NFT платформасы болып табылатын Magic Eden ретінде көрінетін жалған веб-бет жасады. 2024 жылдың сәуір айындағы мәліметтер бойынша, бұл ұрлаушы шамамен $500.000 ұрлап, 1.000-нан астам зиянды транзакция жасаған. Биткоин  басқа активтер сияқты Web3 қызметтері үшін кеңінен қолданылмаса да, басқа да бірнеше Биткоин ұрлаушылары Ordinals сауда қауымдастығын нысанаға алып отыр.


Крипто Ұрлаушы Шабуылдарының Алдын Алу


Крипто ұрлаушылардың операторлары барған сайын күрделене түскендіктен, Web3   жобалары мен пайдаланушылары осы алаяқтықтарға қарсы тұру үшін әртүрлі қауіпсіздік шараларын енгізуі өте маңызды. Wallet Guard сияқты Web3 қауіпсіздік кеңейтімдері фишинг беттері мен веб-сайттарды анықтап, криптовалюта әмияндарына қатысты қауіптердің тәуекелін бағалай алады. Сондай-ақ, пайдаланушылар құнды немесе үлкен көлемдегі активтерді оффлайн әмиянда сақтап, қажет болған жағдайда ғана қаражатты ыстық әмиянға аудару арқылы ұрлаушылармен соқтығысу қаупін азайта алады.   Сонымен қатар, чаттарда немесе әлеуметтік желілерде жарнамаланған сілтемелерден сақ болуы керек, олар жобаның ресми аккаунтымен байланысты болмауы мүмкін. Егер пайдаланушы бейтаныс Web3 сайтына қосылуы қажет болса, активтері жоқ уақытша әмиян жасап, оны сайтқа қосуға болады. Егер құрбанның активтері ұрлаушы арқылы ұрланса, олар аяқталмаған транзакцияларды жоя алады.






