Artcle 1 (https://blockchain.news/news/bitcoin-displays-potential-stability-amidst-global-economic-uncertainty) 


Биткоин Жаһандық Экономикалық Белгісіздік Жағдайында Әлеуетті Тұрақтылықты Көрсетеді


 Биткоин жалғасып жатқан макроэкономикалық қиындықтарға қарамастан, биржадан шығыстары  мен БИ-ға кірістердің артуы нәтижесінде тұрақтылық белгілерін көрсетіп отыр.


Ребека Моэн


May 20, 2024 13:37  


Жаһандық Экономикалық Қиындықтар Жағдайындағы  Биткоин Тұрақтылығы


Bitfinex Alpha-дағы жақында жарияланған жазбасына сәйкес, Биткоин (BTC) жаһандық экономикалық белгісіздік жағдайында әлеуетті тұрақтылық белгілерін көрсетті.  Тұтыну Бағаларының Индексі (ТБИ) бойынша инфляция туралы есеп жарияланғаннан кейін,  криптовалюта өткен аптада 12 сәуірден бергі ең жоғары күндік жабылу деңгейіне жетті, есеп күтілгеннен төмен болып шықты. BTC бір күнде 7,54%, ал аптада 8,7% өсті. Бұл өсім биржалардан 55,000 BTC көлеміндегі қаражаттың шығысымен қосымша қолдау тапты, бұл нарықтағы оң көңіл-күйді көрсетіп, Биткоин бағасының ең төменгі деңгейіне жеткенін растайды.


Биткойн-ETF таза қаражаттың кірісін көрсетуде


Биткоин Биржа Қорлары (БҚ) соңғы аптада $948.3  миллион таза қаражат кірісін тіркеді, бұл соңғы апталардағы қаражаттың шығынын өтеді.
Бұл тенденция Биткоинның тұрақтылығына деген сенімнің артқанын білдіреді, әсіресе ұзақ мерзімді ұстаушылар өз позицияларын сақтап, «жаңа киттер» BTC-ды шамамен $60 000 деңгейінде жинақтап жатқаны, бұл оны тізбектегі қолдаудың маңызды деңгейіне айналдырады.   Тіпті жеткізілімдегі үлесі жыл басындағы 19%-дан 26,1%-ға дейін өскен қысқа мерзімді ұстаушылардың (ҚМҰ) қазіргі уақытта орташа құны шамамен $61 046 құрайды, осы деңгейді сақтау сатылым триггерлерінің алдын алу үшін маңызды.


Жаһандық Экономикалық Қиындықтар


Осы криптонарықтағы оң үрдістерге қарамастан, жаһандық экономика әлі де қиындықтар  кешуде.  Сәуір айындағы ТБИ есебі инфляцияның баяулау белгілерін көрсетті: айлық есептеуде (ай/ай) 0,3%-ға және жылдық есептеуде (жыл/жыл) 3,4%-ға өсті.  Алайда, сәуір айындағы өндіруші бағаларының индексі қызметтердің қымбаттауына байланысты 0,5%-ға өсті, бұл инфляцияның сақталуын көрсетеді. Тұрғын үй нарығы мен өндіріс секторы да қиындықтарға тап болуда: ипотекалық несиелердің жоғары мөлшерлемесі мен өнеркәсіп өндірісінің тоқырауына байланысты құрылыс салушылардың көңіл-күйі төмендеп жатыр.


Криптовалюталарды Реттеу және Нарықты Дамыту


Реттеу саласында, Түркия криптоактивтермен операцияларды реттейтін заң жобасын ұсынды. Капитал Нарығы Кеңесі қадағалайтын заң криптографиялық компанияларды лицензиялау жүйесін және күшейтілген қадағалауды қамтиды. Сонымен қатар, Pump.fun мемкоиндарды іске қосу платформасы $1,9 миллион көлеміндегі қанауға, болжам бойынша жедел несиелерді пайдаланған  бұрынғы қызметкер арқылы тап болды.    Бұзушылық сауданың уақытша тоқтатылуына әкелді және платформа 24 сағат ішінде зардап шеккен өтімділік пулдарын қалпына келтірді.


Болашақ Болжамдар


АҚШ-тың Бағалы Қағаздар және Биржалар жөніндегі Комиссиясы (БҚжБжК) жақын арада VanEck және ARC компанияларының БҚ құруға өтінімдерін қарастырады. Ethereum технологиясының күрделілігі және жалғасып жатқан құқықтық белгісіздіктің сақталуына байланысты өтінімді мақұлдау ықтималдығы аз көрінеді.  БҚжБжК шешімдері ашық нарықтағы басқа цифрлық активтер үшін маңызды прецеденттер қалыптастыруы мүмкін.  Осы мәселелерге қарамастан, криптовалюта нарығы дамуын жалғастыруда және Биткоин жаһандық экономикалық белгісіздік жағдайында әлеуетті тұрақтылықты көрсетіп, көш бастап тұр.

