2-бап (https://www.soldev.app/course/intro-to-reading-data)

Түйіндеме

SOL — Solana-ның төл токенінің атауы. Әрбір SOL 1 миллиард Lamport-тан жасалған.

Тіркелгілер токендерді, NFT-лерді, бағдарламалар мен деректерді сақтайды. Әзірге біз SOL сақтайтын тіркелгілерге назар аударамыз.

Мекенжайлар Solana желісіндегі тіркелгілерге нұсқайды. Кез келген адам берілген мекенжайдағы деректерді оқи алады. Көптеген мекенжайлар да ашық кілттер болып табылады.

Сабақ

Есептік жазбалар

Solana-да сақталған барлық деректер тіркелгілерде сақталады. Тіркелгілер сақтай алады:

SOL

USDC сияқты басқа белгілер

NFTs

Бұл курста біз жасайтын фильмдерді шолу бағдарламасы сияқты бағдарламалар!

Жоғарыдағы бағдарламаға арналған фильмге шолу сияқты бағдарлама деректері!

SOL

SOL - Solana-ның төл токені - SOL транзакциялық комиссияларды төлеу, шоттар үшін жалдау ақысын төлеу және т.б. үшін пайдаланылады. SOL кейде ◎ белгісімен көрсетіледі . Әрбір SOL 1 миллиард Lamport-тан жасалған.

Қаржылық қолданбалар әдетте математиканы центпен (АҚШ доллары үшін), пенспен (GBP үшін) жасайтын сияқты, Solana қолданбалары әдетте SOL-ды Lamports ретінде тасымалдайды, жұмсайды, сақтайды және өңдейді, тек пайдаланушыларға көрсету үшін толық SOL түріне түрлендіреді.

Мекенжайлар

Мекенжайлар тіркелгілерді бірегей түрде анықтайды. Мекенжайлар жиі dDCQNnDmNbFVi8cQhKAgXhyhXeJ625tvwsunRyRc7c8 сияқты базалық-58 кодталған жолдар ретінде көрсетіледі. Solana-дағы мекенжайлардың көпшілігі де ашық кілттер болып табылады. Алдыңғы тарауда айтылғандай, мекенжайдың сәйкес құпия кілтін басқаратын адам есептік жазбаны басқарады - мысалы, құпия кілті бар адам тіркелгіден белгілерді жібере алады.
