Блокчейн

Блокчейн - бұл криптографиялық хэштер арқылы бір-бірімен сенімді байланысқан жазбалардың (блоктардың) үнемі өсіп келе жатқан тізімдері бар таратылған тізілім. Әрбір блокта алдыңғы блоктың криптографиялық хэші, уақыт белгісі және транзакция деректері бар (әдетте деректер түйіндері жапырақтармен ұсынылған Меркл ағашы ретінде ұсынылған). Әрбір блокта алдыңғы блок туралы ақпарат болғандықтан, олар шын мәнінде тізбекті құрайды (байланыстырылған тізім деректерінің құрылымымен салыстырыңыз), мұнда әрбір келесі блок алдыңғы блоктармен байланысты. Нәтижесінде блокчейндегі транзакциялар қайтымсыз, өйткені олар жазылғаннан кейін кез-келген блоктағы деректерді барлық келесі блоктарды өзгертпестен ретроактивті түрде өзгерту мүмкін емес.

Блокчейндерді әдетте тең-теңімен (P2P) компьютерлік желі басқарады және жалпыға ортақ таратылған тізілім ретінде пайдаланылады, мұнда түйіндер жаңа транзакция блоктарын қосу және тексеру үшін консенсус алгоритмінің протоколын бірлесіп орындайды. Блокчейн жазбалары өзгермейтін болса да, блокчейн форктары мүмкін болғандықтан, блокчейндер дизайн бойынша қауіпсіз деп саналуы мүмкін және Византия ақауларына төзімділігі жоғары таратылған есептеу жүйесін көрсетеді.[5]

Блокчейнді 2008 жылы Сатоши Накамото есімімен (немесе бүркеншік атымен) Стюарт Хабер, В. Скотт Сторнетта және Дэйв Байердің алдыңғы жұмыстарына негізделген Bitcoin криптовалюта транзакциялары үшін жалпыға ортақ таратылған тізілім ретінде пайдалану үшін адам (немесе адамдар тобы) жасаған.[6] Bitcoin-де блокчейнді енгізу оны сенімді органға немесе орталық серверге мұқтаж болмай-ақ екі есе жұмсау мәселесін шешкен алғашқы цифрлық валютаға айналдырды. Биткоиннің дизайны басқа қосымшаларды[3][2] және көпшілікке оқуға болатын және криптовалюталар кеңінен қолданатын блокчейндерді шабыттандырды. Блокчейнді рельстік төлем жүйесінің бір түрі деп санауға болады.[7]

Бизнесте пайдалану үшін жеке блокчейндер ұсынылады. Computerworld мұндай жекешелендірілген блокчейндердің маркетингін тиісті қауіпсіздік моделінсіз "жылан майы" деп атады[8], алайда басқалары рұқсат етілген блокчейндер, егер олар мұқият жобаланған болса, шешілмегендерге қарағанда орталықтандырылмаған, сондықтан іс жүзінде қауіпсіз болуы мүмкін деп сендірді.[4][9]


Тарихы

Күніне Bitcoin, Ethereum және Litecoin желісіндегі транзакциялар саны (қаңтар 2011-қаңтар 2021)

Криптограф Дэвид Чаум алғаш рет 1982 жылғы диссертациясында блокчейнге ұқсас протоколды ұсынды "Өзара күдікті топтар орнатқан, қолдайтын және сенетін компьютерлік жүйелер.[10] Криптографиялық қорғалған блокчейн бойынша одан әрі жұмысты 1991 жылы Стюарт Хабер мен В.Скотт Сторнетта сипаттаған.[4] [11] Олар құжаттардың уақыт белгілерін бұрмалауға болмайтын жүйені енгізгісі келді. 1992 жылы Хабер, Сторнетта және Дэйв Байер Мерклдің ағаштарын дизайнға енгізді, бұл оның тиімділігін арттырып, бір блокқа бірнеше құжат сертификаттарын жинауға мүмкіндік берді.[4][12] Олардың Surety компаниясының атымен, құжат сертификаттарының хэштері 1995 жылдан бастап апта сайын the New York Times газетінде жарияланады.[13]

Алғашқы орталықтандырылмаған блокчейнді 2008 жылы Сатоши Накамото есімімен адам (немесе адамдар тобы) тұжырымдады. Накамото дизайнды hashcash-қа ұқсас әдісті қолдана отырып, сенімді тарап қол қоймай-ақ блоктардың уақыт белгілерін жасау және тізбекке блоктарды қосу жылдамдығын тұрақтандыру үшін күрделілік параметрін енгізу арқылы маңызды түрде жақсартты.[4] Дизайнды келесі жылы Накамото Bitcoin криптовалютасының негізгі құрамдас бөлігі ретінде жүзеге асырды, онда ол желідегі барлық транзакциялардың жария тізілімі ретінде қызмет етеді.[3] 

2014 жылдың тамызында желіде болған барлық транзакциялардың жазбалары бар Bitcoin блокчейн файлының өлшемі 20 ГБ (гигабайт) жетті.[14] 2015 жылдың қаңтарында өлшем шамамен 30 ГБ-қа дейін өсті, ал 2016 жылдың қаңтарынан 2017 жылдың қаңтарына дейін биткоин блокчейні 50 ГБ-тан 100 ГБ-қа дейін өсті. 2020 жылдың басында тізілім 200 ГБ-тан асты.[15]

"Блок" және "тізбек" сөздері Сатоши Накамотоның түпнұсқа мақаласында бөлек қолданылған, бірақ 2016 жылға қарай бір сөз — блокчейн ретінде танымал болды.[16] 

Accenture мәліметтері бойынша, инновацияларды тарату теориясын қолдану 2016 жылы блокчейн қаржылық қызметтерде 13,5% енгізу деңгейіне жетті, осылайша ерте ізбасарлар кезеңіне жетті.[17] Салалық сауда топтары бірігіп, 2016 жылы цифрлық сауда палатасының бастамасы - жаһандық блокчейн форумын құрды.

2018 жылдың мамырында Gartner IT-директорлардың тек 1%-ы өз ұйымдарында блокчейннің қандай да бір енгізілуін көрсеткенін және IT-директорлардың тек 8%-ы қысқа мерзімде "белсенді блокчейн эксперименттерін жоспарлағанын немесе [қарастырғанын]" анықтады.[18] 2019 жылы Gartner IT-директорларының 5%-ы блокчейн технологиясын өз бизнесі үшін "бетбұрыс" деп санайтынын хабарлады.[19]


Құрылымы және дизайны

Блокчейннің қалыптасуы. Негізгі тізбек (қара) генезис блогынан (жасыл) ағымдағы блокқа дейінгі блоктардың ең ұзын сериясынан тұрады. Жетім блоктар (күлгін) негізгі тізбектен тыс бар.

Блокчейн-бұл орталықтандырылмаған, үлестірілген және көбінесе жалпыға ортақ цифрлық тізілім, ол блоктар деп аталатын жазбалардан тұрады, олар көптеген компьютерлердегі транзакцияларды барлық келесі блоктарды өзгертпестен кез-келген блокты ретроактивті түрде өзгерту мүмкін болмайтындай етіп жазу үшін қолданылады.[3] [20] Бұл қатысушыларға транзакцияларды тәуелсіз және салыстырмалы түрде арзан тексеруге және тексеруге мүмкіндік береді.[21] Блокчейн деректер қоры тең-теңімен желі және таратылған уақыт белгісі сервері арқылы дербес басқарылады. Олар ұжымдық мүдделерге негізделген жаппай ынтымақтастықпен расталады.[22] Мұндай дизайн қатысушылардың деректер қауіпсіздігіне қатысты белгісіздігі минималды болатын сенімді жұмыс процесін жеңілдетеді. Блокчейнді пайдалану сандық активтің шексіз қайталану сипаттамасын жояды. Ол құнның әрбір бірлігі тек бір рет берілгенін растайды, бұл ұзақ уақыт бойы екі есе жұмсау мәселесін шешеді. Блокчейн құндылықтармен алмасу протоколы ретінде сипатталады.[23] Блокчейн меншік құқығын сақтай алады, өйткені ол айырбастау келісімін егжей-тегжейлі көрсету үшін дұрыс конфигурацияланған кезде, ол ұсынуға және қабылдауға міндеттейтін жазбаны ұсынады.[дәйексөз қажет] 

Логикалық тұрғыдан блокчейнді бірнеше деңгейден тұрады деп санауға болады:[24]

Инфрақұрылым (аппараттық қамтамасыз ету)

желі (түйіндерді анықтау, ақпаратты тарату[25] және тексеру)

консенсус (proof of work, proof of stake)

деректер (блоктар, транзакциялар) 

қолданбалар (егер қажет болса, ақылды келісімшарттар/орталықтандырылмаған қосымшалар) 

Блоктар

Блоктарда Меркл ағашына кэштелген және кодталған жарамды транзакциялар пакеттері бар.[3] Әрбір блок блокчейндегі алдыңғы блоктың криптографиялық хэшін қамтиды, оларды бір-бірімен байланыстырады. Байланыстырылған блоктар тізбекті құрайды.[3] Бұл итеративті процесс генезис-блок (0-Блок) деп аталатын бастапқы блокқа дейінгі алдыңғы блоктың тұтастығын растайды.[26] [27] Блоктың тұтастығын және ондағы деректерді қамтамасыз ету үшін блок әдетте цифрлық қолтаңбамен қол қойылады.[28]

Кейде жеке блоктар бір уақытта шығарылуы мүмкін, бұл уақытша форк жасайды. Хэшке негізделген қауіпсіз тарихтан басқа, кез-келген блокчейнде тарихтың әртүрлі нұсқаларын бағалауға арналған алгоритм бар, осылайша басқалармен салыстырғанда жоғары балл жинай алуға болады. Тізбекке қосу үшін таңдалмаған блоктар жетім блоктар деп аталады.[27] Дерекқорды қолдайтын түйіндерде кейде оқиғаның әртүрлі нұсқалары болады. Олар тек өздеріне белгілі ең жоғары баллдық дерекқордың нұсқасын сақтайды. Түйін жоғары баллдық нұсқаны алған сайын (әдетте жаңа блок қосылған ескі нұсқа), ол өзінің дерекқорын кеңейтеді немесе қайта жазады және жақсартуды түйіндеріне қайта жібереді. Кез келген нақты жазба тарихтың ең жақсы нұсқасында мәңгі қалатынына ешқашан абсолютті кепілдік болмайды. Блокчейндер әдетте ескі блоктарға жаңа блок ұпайларын қосу үшін салынған және ескі блоктарды қайта жазудың орнына жаңа блоктармен кеңейтуге ынталандырады. Сондықтан жазбаны ауыстыру ықтималдығы жаңа блоктар қосылған сайын экспоненциалды түрде азаяды[29], ақыр соңында өте төмен болады.[3][30]:т.08 [31] Мысалы, Bitcoin proof-of-work жүйесін пайдаланады, мұнда ең көп жиынтық жұмыс дәлелі бар тізбек жарамды желі болып саналады. Есептеудің жеткілікті деңгейін көрсету үшін қолдануға болатын бірқатар әдістер бар. Блокчейннің ішінде есептеулер дәстүрлі бөлек және параллель әдіспен емес, артық орындалады.[32]

Блок уақыты

Блок уақыты - бұл желінің блокчейнде бір қосымша блок құру үшін қажет орташа уақыты. Блок аяқталған кезде қосылған деректер тексеріледі. Криптовалютада бұл іс жүзінде транзакция сәті, сондықтан блоктың қысқа уақыты жылдамырақ транзакцияларды білдіреді. Ethereum үшін блоктың уақыты 14-тен 15 секундқа дейін, ал Bitcoin үшін ол орташа есеппен 10 минутты құрайды.[33]

Қатты форктер

Бұл бөлім келесі мақаладан үзінді болып табылады Форк (блокчейн) § қатты форк. [өңдеу]

Қатты форк - бұл алдыңғы нұсқаларға сәйкес келмейтін және барлық пайдаланушылардан желіге қосылуды жалғастыру үшін бағдарламалық жасақтаманы жаңартуды талап ететін блокчейн протоколының өзгеруі. Қатты форкпен желі екі бөлек нұсқаға бөлінеді: біреуі жаңа ережелерге, екіншісі ескіге сәйкес келеді.

Мысалы, Ethereum 2016 жылы The DAO-да инвесторларды "қалпына келтіру" үшін қатты форкке ұшырады, ол оның кодындағы осалдықты пайдалану арқылы бұзылды. Бұл жағдайда форк Ethereum және Ethereum Classic тізбектерін құру арқылы бөлінуге әкелді. 2014 жылы Nxt қауымдастығы ірі криптовалюта биржасынан 50 миллион NXT ұрлауының салдарын азайту үшін блокчейн жазбаларын кері қайтаруға әкелетін қатты форк қарастыруға шақырылды. Қатты форк туралы ұсыныс қабылданбады және қаражаттың бір бөлігі келіссөздер мен төлемдерді төлегеннен кейін қайтарылды. Сонымен қатар, үнемі бөлінудің алдын алу үшін жаңа бағдарламалық жасақтаманы қолданатын түйіндердің көпшілігі 2013 жылдың 12 наурызындағы Bitcoin сияқты ескі ережелерге оралуы мүмкін.[34]

Қатты форк соңғы мысалы - 2017 жылы Bitcoin-де болған, ол 
бөлінуіне және Bitcoin Cash-тің құрылуына әкелді.[35] Желінің бөлінуі негізінен сұранысты қанағаттандыру үшін секундына транзакциялар санын қалай көбейту керектігі туралы келіспеушіліктерге байланысты болды.[36] 

Орталықсыздандыру

Деректерді тең-теңімен блокчейн желісінде сақтау деректерді орталықтандырылған сақтаумен байланысты кейбір тәуекелдерді жояды.[3] Орталықтандырылмаған блокчейн динамикалық хабарламалар мен таратылған желілерді қолдана алады.[37]

"51% шабуыл" деп аталатын жағдайда, орталық субъект желінің жартысынан көбін басқарады, содан кейін блокчейндегі нақты жазбаны өз қалауы бойынша басқара алады, бұл екі есе жұмсауға мүмкіндік береді.[38]

Блокчейн қауіпсіздігінің әдістері ашық кілтті криптографияны қолдануды қамтиды.[39]:5 Ашық кілт (кездейсоқ сандардың ұзын жолы) - блокчейндегі мекен-жай. Желі арқылы жіберілген құнды таңбалауыштар осы мекен-жайға тиесілі ретінде тіркеледі. Жеке кілт-бұл иесіне оның сандық активтеріне қол жеткізуге немесе қазір блокчейндерді қолдайтын әртүрлі мүмкіндіктермен өзара әрекеттесуге мүмкіндік беретін құпия сөз сияқты. Блокчейнде сақталған деректер әдетте бүлінуге бейім емес болып саналады.[3] 

Орталықтандырылмаған жүйедегі әрбір түйінде блокчейннің көшірмесі болады. Деректер сапасы дерекқорды жаппай көшіру және есептеу сенімі арқылы сақталады. Орталықтандырылған "ресми" көшірме жоқ және ешбір пайдаланушы басқаларға қарағанда сенімдірек саналмайды.[39] Транзакциялар бағдарламалық жасақтаманы қолдана отырып желіге жіберіледі. Хабарламалар ең қатты тырысу принципі бойынша жеткізіледі. Ерте блокчейндер транзакцияларды тексеру үшін энергияны қажет ететін майнинг түйіндеріне сүйенеді,[27] оларды құрылған блокқа қосып, содан кейін аяқталған блокты басқа түйіндерге жібереді.[30]: т.08 Блокчейн өзгерістерді сериялау үшін proof of work сияқты әртүрлі уақыт белгілеу схемаларын пайдаланады.[41] Кейінірек консенсус әдістеріне proof of stake кіреді.[27] Орталықтандырылмаған блокчейннің өсуі орталықтандыру қаупімен бірге жүреді, өйткені үлкен көлемдегі деректерді өңдеуге қажетті есептеу ресурстары қымбаттайды.[42] 

Тұжырымдылық 

Тұжырымдылық - бұл блокчейнге қысқа уақытқа қосылған дұрыс қалыптасқан блок болашақта кері қайтарылмайтынына (яғни, "тұжырымдылық") және, демек, расталуы мүмкін екендігінің көрсеткіші. Таратылған блокчейн протоколдарының көпшілігі, мейлі ол proof of work немесе proof of stake болсын, тек бекітілген блоктың тұжырымдылығына кепілдік бере алмайды және онымен бірге "ықтималдық тұжырымдылық" бойынша орындалады: блок блокчейнде неғұрлым терең болса, соғұрлым ол жаңадан табылған консенсуспен өзгертілуі немесе жойылуы ықтимал.[43]

Византия ақауларына төзімділігіне негізделген proof of stake протоколдары "абсолютті тұжырымдылық" деп аталатындығына кепілдік береді: кездейсоқ таңдалған валидатор блокты білдіреді, қалған валидаторлар оның жоқтығына дауыс береді, ал егер суперкөпшілігі оны қолданса, блок блокчейнге қайтымсыз қосылады.[43] Бұл әдістің модификациясы, "экономикалық тұжырымдылық", Ethereum-да қолданылатын Casper протоколы сияқты практикалық протоколдарында қолданылады: блокчейнде бір позицияға екі түрлі блокқа қол қоятын валидаторлар "жасыруға" бағынады, бұл ретте олардың кепіл үлесі тәркіленеді.[43] 

Ашықтық

Ашық блокчейндер кейбір дәстүрлі меншік жазбаларына қарағанда пайдаланушыларға ыңғайлы, олар көпшілікке қол жетімді болғанымен, көру үшін физикалық қол жетімділікті қажет етеді. Барлық ерте блокчейндер пермиссиясыз болғандықтан, блокчейнді анықтауға қатысты даулар туындады. Осы жалғасып жатқан пікірталастағы сұрақтардың бірі - орталық орган (пермиссия) тағайындаған және уәкілеттік берген жеке жүйені блокчейн деп санау керек пе.[44][45][46][47][48] Пермиссиялық немесе жеке тізбекті жақтаушылар "блокчейн" термині деректерді уақыт белгілері бар блоктарға топтастыратын кез келген деректер құрылымына қолданылуы мүмкін деп мәлімдейді. Бұл блокчейндер мәліметтер базасында көп нұсқалы параллелизмді басқарудың (MVCC) таратылған нұсқасы ретінде қызмет етеді.[49] MVCC дерекқордағы екі транзакциямен бір объектінің бір уақытта өзгеруіне жол бермейтіні сияқты, блокчейндер де бір шығыстың екі транзакциясын бір уақытта блокчейнде жұмсауға жол бермейді.[50]: 30-31 Қарсыластар пермиссиялық жүйелер орталықтандырылмаған деректерді тексеруді қолдамай дәстүрлі кәсіпорын дерекқорларына ұқсайды және мұндай жүйелер операторлардың манипуляциясы мен қайта қарауынан қорғалмайды дейді.[44][46] Computerworld компаниясының қызметкері Николай Хэмптон "көптеген ішкі блокчейн шешімдері көлемді дерекқорлардан басқа ештеңе болмайды" және "қауіпсіздіктің нақты моделі болмаса, жеке блокчейндердерге күдікпен қарау керек.»[8][51] 

Пермиссиясыз (жалпыға ортақ) блокчейн

Ашық, пермиссиясыз немесе жалпыға ортақ блокчейн желісінің артықшылығы - зиянды қатысушылардан қорғаныс қажет емес және кіруді бақылау қажет емес.[29] Бұл қосымшаларды желіге басқалардың мақұлдауынсыз немесе сенімінсіз, блокчейнді көлік қабаты ретінде қолдана отырып қосуға болатындығын білдіреді.[29]

Қазіргі уақытта Bitcoin және басқа криптовалюталар өздерінің блокчейндерін қорғайды, жаңа жазбаларда proof of work болуын талап етеді. Блокчейнді ұзарту үшін Bitcoin Hashcash басқатырғыштарын қолданады. Hashcash-ті 1997 жылы Адам Бэк әзірлегенімен, бастапқы идеяны алғаш рет Синтия Дворк, Мони Наор және Эли Понятовский 1992 жылы шыққан "Өңдеу арқылы баға белгілеу немесе қалаусыз поштамен күресу" мақаласында ұсынған.

2016 жылы блокчейнге қатысты жобаларға венчурлық инвестициялар АҚШ-та әлсіреді, бірақ Қытайда өсті.[52] Bitcoin және басқа да көптеген криптовалюталар ашық (жалпыға ортақ) блокчейндерді пайдаланады. 2018 жылдың сәуір айындағы жағдай бойынша Bitcoin ең үлкен нарықтық капиталдандыруға ие.

Пермиссиялық (жеке) блокчейн

Сондай-ақ қараңыз: таратылған тізілім

Пермиссиялық блокчейндер желіге кімнің кіретінін реттеу үшін кіруді басқару қабатын пайдаланады.[53] пермиссиялық блокчейндер іс жүзінде жиі орталықтандырылған термиссиясыз блокчейндерден айырмашылығы, мұқият жобаланған болса, белгілі бір орталықсыздандыру деңгейіне кепілдік бере алады деген пікір айтылды.[9]

Пермиссиялық блокчейннің кемшіліктері

Николай Хэмптон Computerworld-те "жеке блокчейнге "51 пайыз" шабуыл жасаудың қажеті жоқ, өйткені жеке блокчейн (ең алдымен) блоктарды құру үшін барлық ресурстардың 100 пайызын басқарады. Егер сіз жеке кәсіпорын серверінде блокчейн жасау құралдарына шабуыл жасай немесе зақымдай алсаңыз, олардың желісінің 100 пайызын тиімді басқара аласыз және транзакцияларды өз қалауыңыз бойынша өзгерте аласыз.[8] Бұл қаржылық дағдарыс немесе қарыз дағдарысы кезінде, мысалы, 2007-08 жылдардағы қаржылық дағдарыс кезінде, саяси ықпалды адамдар кейбір топтарды басқалардың есебінен қолдайтын шешімдер қабылдауы мүмкін,[54] және "Bitcoin блокчейн жаппай майнинг жұмыстарымен қорғалған. Кез-келген жеке блокчейн есептеуіш қуаттылықтың гигаваттарын пайдаланып жазбаларды қорғауға тырысуы екіталай - бұл көп уақытты қажет етеді және қымбат.[8] Ол сондай-ақ: "жеке блокчейннің ішінде "жарыс" жоқ; бәсекелестерге қарағанда көбірек қуат алуға немесе блоктарды тезірек табуға ынталандыру жоқ. Бұл көптеген ішкі блокчейн шешімдері көлемді дерекқорлардан айырмашылығы жоқ екенін білдіреді.»[8]

Блокчейнді талдау

Ашық блокчейндерді талдау Bitcoin, Ethereum, Litecoin және басқа криптовалюталардың танымалдылығының артуымен маңызды бола бастады.[55] Блокчейн, егер ол жалпыға қол жетімді болса, кез-келген адамға тиісті дағдылар болған кезде тізбек деректерін бақылауға және талдауға мүмкіндік береді. Криптовалюта ағынын түсіну және бақылау процесі көптеген криптовалюталар, криптовалюта биржалары мен банктер үшін мәселе болды.[56][57] Мұның себебі-блокчейн криптовалюталарға есірткі, қару-жарақ, ақшаны жылыстату және т.б. қараңғы нарықта заңсыз сауданы жеңілдетуге мүмкіндік береді деген айыптаулар.[58] Криптовалюта жеке және бақыланбайтын болып көрінді, бұл көптеген қатысушыларды оны заңсыз мақсатта пайдалануға мәжбүр етті. Бұл өзгеруде және қазір мамандандырылған технологиялық компаниялар блокчейнді бақылау қызметтерін ұсынады, бұл криптовалюталарды, құқық қорғау органдарын және банктерді криптовалюта қорлары мен фиат-крипто аудару биржаларында не болып жатқанын көбірек біледі. Кейбіреулер бұл дамуға байланысты қылмыскерлердің Monero сияқты жаңа криптовалюталарды пайдалануға басымдық беруіне әкелді деп санайды.[59][60][61]

 
