3-бап (https://www.soldev.app/course/intro-to-writing-data)

Түйіндеме

On-chain деректеріне немесе "тізбек ішіндегі деректерге" барлық өзгертулер транзакциялар арқылы жүзеге асырылады. Транзакциялар негізінен Solana бағдарламаларын шақыратын нұсқаулар жиынтығы болып табылады. Транзакциялар атомдық болып табылады, яғни олар сәтті болады - егер барлық нұсқаулар дұрыс орындалса - немесе транзакция мүлде орындалмаған сияқты сәтсіз болады.

Сабақ

Мәмілелер атомдық болып табылады

On-chain деректеріне кез келген өзгерту бағдарламаларға жіберілген транзакциялар арқылы жүзеге асады.

Solana-дағы транзакция басқа жердегі транзакцияға ұқсас: ол атомдық. Атомдық бүкіл транзакция орындалады немесе сәтсіз аяқталады дегенді білдіреді.

Интернетте бір нәрсе үшін төлеу туралы ойланыңыз:

Сіздің шотыңыздың қалдығы дебеттеледі

Банк ақшаны саудагерге аударады

Транзакция сәтті болуы үшін бұл екі нәрсе де болуы керек. Егер олардың біреуі сәтсіздікке ұшыраса, сатушыға төлем жасамай, шотыңызды дебетке түсірмеу немесе шоттан дебеттеп, бірақ сатушыға төлем жасамау үшін, бұлардың ешқайсысы орын алмағаны жақсы.

Атомдық транзакцияның орындалатынын білдіреді - бұл барлық жеке қадамдар сәтті аяқталады - немесе бүкіл транзакция сәтсіз аяқталады.

Мәмілелер нұсқауларды қамтиды

Solana-дағы транзакциядағы қадамдар нұсқаулар деп аталады.

Әрбір нұсқаулық мыналарды қамтиды:

оқылатын және/немесе жазылатын шоттардың жиыны. Бұл Solana-ны жылдам етеді - әртүрлі шоттарға әсер ететін транзакциялар бір уақытта өңделеді

шақыру үшін бағдарламаның ашық кілті

байт массиві ретінде құрылымдалған, шақырылатын бағдарламаға берілетін деректер

Транзакция іске қосылғанда, бір немесе бірнеше Solana бағдарламасы транзакцияға енгізілген нұсқаулармен бірге шақырылады.

