4-бап (https://www.soldev.app/course/interact-with-wallets)

Түйіндеме

Әмияндар сіздің құпия кілтіңізді сақтайды және транзакцияға қауіпсіз қол қоюды басқарады

Аппараттық әмияндар сіздің құпия кілтіңізді бөлек құрылғыда сақтайды

Бағдарламалық әмияндар компьютеріңізді қауіпсіз сақтау үшін пайдаланады

Бағдарламалық жасақтама әмияндары көбінесе веб-сайттарға қосылуды жеңілдететін шолғыш кеңейтімдері болып табылады

Solana's Wallet-Adapter кітапханасы әмиян браузерінің кеңейтімдерін қолдауды жеңілдетеді, бұл сізге пайдаланушының әмиян мекенжайын сұрай алатын және оларға қол қою үшін транзакцияларды ұсына алатын веб-сайттарды құруға мүмкіндік береді.

Сабақ

Әмияндар

Алдыңғы екі сабақта біз кілттер жұбын талқыладық. Кілттік жұптар шоттарды табу және транзакцияларға қол қою үшін пайдаланылады. Кілттер жұбының ашық кілтін ортақ пайдалану өте қауіпсіз болғанымен, құпия кілт әрқашан қауіпсіз жерде сақталуы керек. Егер пайдаланушының құпия кілті әшкере болса, онда зиянды әрекетші олардың есептік жазбасын барлық активтерден шығарып, сол пайдаланушының өкілеттігімен транзакцияларды орындауы мүмкін.

«Әмиян» құпия кілтті қауіпсіз сақтау үшін сақтайтын кез келген нәрсені білдіреді. Бұл қауіпсіз сақтау опциялары әдетте «аппараттық» немесе «бағдарламалық құрал» әмияндары ретінде сипатталуы мүмкін. Аппараттық әмияндар – компьютерден бөлек сақтау құрылғылары. Бағдарламалық құрал әмияндары - бар құрылғыларға орнатуға болатын қолданба.

Бағдарламалық жасақтама әмияндары көбінесе браузер кеңейтімі түрінде келеді. Бұл веб-сайттарға әмиянмен оңай әрекеттесуге мүмкіндік береді. Мұндай өзара әрекеттесу әдетте мыналармен шектеледі:

Әмиянның ашық кілтін (мекен-жайын) көру

Пайдаланушының бекітуіне транзакцияларды жіберу

Мақұлданған транзакцияны желіге жіберу

Транзакция жіберілгеннен кейін соңғы пайдаланушы транзакцияны «растауы» және оны «қолтаңбасымен» желіге жібере алады.

Транзакцияларға қол қою құпия кілтті пайдалануды талап етеді. Сайтқа транзакцияны әмияныңызға жіберуге және қол қоюды әмиянға беру арқылы сіз ешқашан құпия кілтіңізді веб-сайтқа көрсетпеуіңізге кепілдік бересіз. Оның орнына сіз құпия кілтті әмиян қолданбасымен ғана бөлісесіз.

Әмиян қолданбасын өзіңіз жасамасаңыз, кодыңыз ешқашан пайдаланушыдан құпия кілтін сұраудың қажеті жоқ. Оның орнына сіз пайдаланушылардан беделді әмиянды пайдаланып сайтыңызға қосылуды сұрай аласыз.

Phantom Wallet

Solana экожүйесінде ең көп қолданылатын бағдарламалық әмияндардың бірі - Phantom. Phantom ең танымал бірнеше браузерлерді қолдайды және жолда қосылуға арналған мобильді қолданбасы бар. Сіз орталықтандырылмаған қолданбаларыңыздың бірнеше әмиянды қолдағанын қалауыңыз мүмкін, бірақ бұл курс Phantom-ға бағытталған.

Solana-ның әмиян-адаптері

Solana's Wallet-Adapter - әмиян браузерінің кеңейтімдерін қолдау процесін жеңілдету үшін пайдалануға болатын кітапханалар жиынтығы.

Solana's Wallet-Adapter бірнеше модульдік пакеттерден тұрады. Негізгі функционалдылық @solana/wallet-adapter-base және @solana/wallet-adapter-react ішінде бар.

Сондай-ақ жалпы UI шеңберлері үшін құрамдастарды қамтамасыз ететін пакеттер бар. Осы сабақта және осы курста біз @solana/wallet-adapter-react-ui компоненттерін қолданамыз.

Соңында, Phantom қоса алғанда, белгілі бір әмияндарға арналған адаптерлер болып табылатын пакеттер бар. Қолдау көрсетілетін әмияндардың барлығын қосу үшін @solana/wallet-adapter-wallet қолданбасын пайдалануға болады немесе @solana/wallet-adapter-phantom сияқты арнайы әмиян пакетін таңдауға болады.

Әмиян-адаптер кітапханаларын орнатыңыз

Қолданыстағы реакция қолданбасына әмиянды қолдауды қосқанда, сіз сәйкес пакеттерді орнатудан бастайсыз. Сізге керек болады

Әмиян стандартын қолдайтын барлық әмияндарға қораптан тыс қолдау көрсетіледі және барлық дерлік Solana әмияндары әмиян стандартын қолдайды. Дегенмен, стандартты қолдамайтын кез келген әмияндарға қолдау қосқыңыз келсе, олар үшін пакет қосыңыз.
