Article 4 (https://blockchain.news/news/bitcoins-capabilities-to-be-extended-with-new-docking-layer-exsat)


EOS: Биткоиннің Мүмкіндіктері Жаңа 'Docking Layer' exSat Арқылы Кеңейтіледі


EOS Network Foundation Биткоиннің мүмкіндіктерін кеңейтетін жаңа қуатты 'Docking Layer' exSat ақпараттық құжатын жариялады.


Терилл Дикки 


May 16, 2024 06:54


EOS Network Foundation exSat Ақпараттық Құжатын Ұсынды


EOS Network Foundation атқарушы директоры және негізін қалаушы Ив Ла Роуз басшылығымен Биткоиннің мүмкіндіктерін кеңейтуге арналған жаңа қуатты 'Docking Layer' exSat ақпараттық құжатын жариялады. EOS экожүйесінде консенсус орнатушы ретінде танымал  Ла Роуз, өзінің мансабын желінің табысына арнады.


Ла Роуздың технологияға деген қызығушылығы жас кезінде өзінің алғашқы компьютерін жасап, алғашқы бағдарламасын жеті жасында жазған кезде пайда болды. Оның технологияға деген құштарлығы 2010 жылы орталықтандырылмаған желілердің әлеуетін зерттей отырып, өндіруді бастаған Биткоиннің пайда болуымен одан әрі күшейе түсті.




EOS Nation-нан EOS Network Foundation-ға дейін


Бірнеше жылдық бизнесті жоспарлау және талдау тәжірибесінен кейін Ла Роуз 2017 жылы жаңа пайда болған блокчейн индустриясына бет бұруды шындап қарастыра бастады. 2018 жылдың ақпанында ол EOS Nation компаниясының негізін қалаушылардың бірі болды,бұл ақырында EOSIO-ны қолданатын ең құнды желідегі ең жоғары рейтингті блок өндірушіге айналды. Алайда, 2021 жылдың мамыр айында Ла Роуз жаңа жолды жалғастыру үшін EOS Nation-ның бас атқарушы директоры қызметінен кетті. 


EOS Network мүдделі тараптарын барлық EOS токен иелерінің мүддесі үшін жұмыс істейтін қордың айналасына біріктірудегі өзінің ерекше ұстанымын мойындай отырып, Ла Роуз EOS Network Foundation негізін қалады. Содан бері ол EOS қоғамдық блокчейні мен оның жаһандық мүдделі тараптарына пайда келтіруге өзін арнады. 


exSat-пен Танысу: Биткоиннің Мүмкіндіктерін Кеңейту


exSat-тың енгізілуі Биткоин мүмкіндіктерін арттырудағы маңызды қадам болып табылады. 'Docking Layer' қолданушылар үшін жаңа мүмкіндіктер ашып,  алып келіп, орталықтандырылмаған желілердің әлеуетін одан әрі нығайтады деп күтілуде.  exSat-тың мүмкін қосымшалары мен артықшылықтары туралы мәліметтер ақпараттық қағазда  толығырақ баяндалатын болады.


exSat іске қосылуымен EOS Network Foundation блокчейн индустриясының өсуі мен табысына деген адалдығын жалғастыруда.   Қор бүкіл әлемдегі EOS қауымдастығын өзара құрмет пен қолдау арқылы біріктіруге ұмтылуда, бұл Ла Роздың Жапонияда тұрып, оқып, Азия бойынша саяхаттаған кездегі тәжірибесінен туындаған кешенді көзқарасына үндеседі. 



