      Реология - әртүрлі кернеулер мен деформациялар жағдайында күрделі сұйықтықтар мен жұмсақ қатты заттардың әрекетін зерттейтін заттың өтімділігі мен деформациясы туралы ғылым. 
      
      Илемдеу - бұл металды қалыңдығын азайту, ұзындығын ұлғайту және бетінің сапасын жақсарту үшін бір немесе бірнеше жұп орамдардан өткізуді қамтитын металл өңдеу процесі. 
      
       Құрылыс материалдары - тіндік инженерияда дене өзін-өзі қалпына келтіргенге дейін жаңа тіндердің өсуі мен қалыптасуын қолдау үшін уақытша құрылымдар ретінде қолданылатын материалдар. 
      
      Сканерлеуші туннельдік микроскопия - ұшы мен беті арасындағы электрондардың кванттық туннельдеуін пайдалана отырып, бетті жақын қашықтықтан сканерлейтін өткір ұшы арқылы атом деңгейіндегі беттердің суреттерін алуға мүмкіндік беретін әдіс. 
      
       Сегрегация - материалдағы немесе құймадағы легирлеуші элементтердің, қоспалардың немесе фазалардың біркелкі таралмауы. Сеграгация көбінесе микроқұрылым мен қасиеттердің өзгеруіне әкеледі. 
      
      Қорытпалар жады пішінмен - белгілі бір температураға ұшыраған кезде деформацияланудан кейін бастапқы пішініне оралуы мүмкін қорытпалар желілерде, датчиктерде және медициналық құрылғыларда қолданылады. 
      
      Жентектелеу - ұнтақ металлургиясында және керамикалық өңдеуде кеңінен қолданылатын берік құрылымды қалыптастыру үшін бөлшектерді біріктіру үшін ұнтақ материалдарды балқу температурасынан төмен қыздыру процесі. 
      
      Сырғанау жүйелері - кристалдардың пластикалық деформациясын түсіну үшін маңызды болып табылатын дислокациялар кернеу әсерінен қозғалатын сырғанау жазықтықтары мен сырғанау бағыттарының жүйесі. 
      
       Золь-гель процесс - жеке бөлшектерден немесе торлы полимерлерден біріктірілген тордың (гельдің) ізашары ретінде әрекет ететін коллоидты ерітінді (зол) түзу арқылы шағын молекулалардан қатты материалдарды алудың дымқыл химиялық әдісі. 

       Қатты ерітіндімен қатайту - металл торын бұрмалайтын және дислокацияның қозғалысына кедергі келтіретін еріген зат атомдарын қосу арқылы металдың беріктігі мен қаттылығын арттыру. 
      
      Қатты күйдегі дәнекерлеу - дәнекерлеуді жасау үшін қысымды, кейде жылуды қолдануды қоса, материалдарды балқытпай біріктіретін дәнекерлеу процестерінің тобы. 
      
       Ұшқын плазмамен жентектеу - ұнтақты материалға жоғары қысымды импульстік электр тогы берілетін жентектеу технологиясы. Технологияның бұл түрі төмен температурада жылдам тығыздауға мүмкіндік береді.
      
       Спектроскопия - материалдардың құрамын, құрылымын және физикалық қасиеттерін талдау үшін қолданылатын зат пен электромагниттік сәулеленудің өзара әрекеттесуін зерттеу. 
      
      Спинодальды ыдырау - бұл қорытпаларда пайда болатын фазаларды бөлу процесі. Процесс нәтижесінде бір фазалы қорытпа концентрацияның ауытқуына байланысты өздігінен екі түрлі құрамға бөлінеді, нәтижесінде айқын микроқұрылым пайда болады. 
      
      Бүрку - бұл жоғары энергиялы иондармен субстратқа мақсатты қатты материалдан атомдарды шығару арқылы жұқа қабықшаларын алу үшін қолданылатын бу фазасының физикалық тұндыру процесі (PVD). 
      
       Тот баспайтын болаттар - қоршаған ортадағы әртүрлі механикалық қасиеттері мен коррозияға төзімділігі бар кем дегенде 10,5% хромы бар коррозияға төзімді болат қорытпаларының тобы. 
      
      Стереолитография - 3D басып шығару технологиясы. Технологияның бұл түрін лазерді фотополимер шайырын қабат-қабат қатайту және жәй қатайту үшін пайдаланады. Сонымен қатар, толық және күрделі бөлшектерді жасайды. 
      
      Кернеулі коррозиялық крекинг – әр түрлі қоршаған орта жағдайларында белгілі бір материалдарда пайда болатын созылу кернеуі айтарлықтай әсер ететін агрессивті ортада жарықтың пайда болуының артуы. 
      
      Суперпластика - күрделі қалыптарды жасау үшін суперпластикалық қалыптау процестерінде қолданылатын материалдың сынғанға дейін жоғары температурада қарқынды пластикалық деформацияға ұшырау қабілеті.
      
       Беттік модификация - адгезия, ылғалдылық, коррозияға төзімділік және тозуға төзімділік сияқты сипаттамаларды жақсарту мақсатында материалдың беткі қасиеттерін өзгерту. 
      
      Беттік керілу - материалдарды өңдеу және сұйық металл, полимердің осы өзгерістерге деген қарым қатынасы кезіндегі маңызды болып келетін сыртқы әсерлесулерге қарсы тұратын сұйықтық бетіндегі энергия немесе күш.
      
      Суспензиялық полимерлеу - белгілі бір сипаттамалары бар полимерлерді алу үшін және қолданыстағы полимер бөлшектерін қалыптастыру үшін мономерлер сұйық ортада дисперсті болатын полимерлеу процесі. 
      
       Созу сынағы - созылу беріктігі шегі. Бұл сынақ салыстырмалы ұзарту және аумақты азайту сияқты қасиеттерді өлшеу үшін материал үлгісі сынғанша созылатын механикалық сынақ. 
      
      Термиялық қорғаныс жабындары - металды ыстық газдардан оқшаулау үшін турбина қалақтары сияқты жоғары температурада жұмыс істейтін металл беттеріне қолданылатын жабындар. Осылайша металдың тиімділігі мен қызмет ету мерзімін жақсартады. 
      
      Жылу өткізгіштік - термореттеуші және оқшаулау жүйелерінде қолданылатын материалдар үшін өте маңызды материалдың жылу өткізгіштік қабілетінің көрсеткіші. 
      
       Термиялық кеңею - заттың температураның өзгеруіне жауап ретінде пішінін, ауданын және көлемін өзгертуі. Бұл өзгеріс термиялық әсер ету кезінде материалдың әрекетін түсіну үшін маңызды. 
      
      Термоэлектрлік материалдар - электр энергиясын өндіру және салқындату үшін қолданылатын температура айырмашылықтарын электр кернеуіне және керісінше тікелей түрлендіруге қабілетті материалдар. 
      
       Термогравиметриялық талдау - жылу тұрақтылығын, құрамын және тотығу тұрақтылығын зерттеу үшін қолданылатын температура өзгерген сайын материалдың массасы уақыт бойынша өлшенетін термиялық талдау әдісі. 
      
      Термомеханикалық өңдеу - материалдың микроқұрылымы мен қасиеттерін өзгерту үшін термиялық (термиялық өңдеу) және механикалық (деформациялық процестерді) өңдеуді қолдану.
      
       Термомеханикалық өңдеу - беріктік, тұтқырлық және майысқақтық сияқты металдардың механикалық қасиеттерін жақсарту үшін термиялық және механикалық өңдеуді біріктіретін процесс.
      
      Жұқа пленкалы жабын - субстратқа немесе бұрын қолданылған қабаттарға қалыңдығы бір атомнан бірнеше микрометрге дейінгі материалдың жұқа жабын қабатын бүрку процесі.
      
      Титан қорытпалары - аэроғарыш өнеркәсібінде, медициналық аспаптарда және спорт тауарларында қолданылатын жоғары беріктігі, жеңіл салмағы және коррозияға төзімділікке ие алюминий және ванадий сияқты басқа элементтері бар титан қорытпалары. 
      
      Қаттылық - материалдың энергияны сіңіру және сынбай пластикалық деформациялау қабілеті.  Бұл қабілет материалдардың соққыға төзімділігін бағалау үшін маңызды. 
      
       Трансмиссиялық электронды микроскопия (ТЭМ) - жоғары тұнықтығы ішкі құрылымды зерттеу үшін қолданылатын ультра жұқа үлгі арқылы өтетін және онымен өзара әрекеттесетін электрондар шоғырын пайдаланатын микроскопия әдісі. 
      
       Трибология - салыстырмалы қозғалыстағы беттер арасындағы үйкелісті, тозуды және майлауды зерттеу саласы. Бұл сала жүйелер мен материалдардың барлық түрлерін жобалау және техникалық қызмет көрсету үшін өте маңызды. 
       Ультрадыбыстық бақылау - ақауларды анықтау, қалыңдығын өлшеу және бөлшектің ішіндегі материалдың қасиеттерін оны өзгертпестен талдау үшін жоғары жиілікті дыбыс толқындарын қолданатын бұзбайтын бақылау әдісі. 
      
       Вакуумдық дәнекерлеу - бұл вакуумдық жағдайда материалдарды қоспалы металды пайдаланып, дайындамаларға қарағанда балқу температурасы төмен біріктіру үшін орындалатын дәнекерлеу процесі.  Дәнекерлеудің бұл түрі қосылыстың жоғары сапасы мен тазалығын қамтамасыз етеді. 
      
       Бу фазалық эпитаксия - жартылай өткізгіштер өндірісінде жиі қолданылатын бу фазасындағы химиялық прекурсорлардың өзара әрекеттесуі арқылы субстратта жұқа кристалды қабаттарды өсіру процесі. 
      
       Викерс қаттылық сынағы - белгілі бір жүктеме кезінде материалға ромб пішінді алмаз пирамида индентаторын басып, түскен іздің диагональін  есептеу арқылы материалдардың қаттылығын өлшеу әдісі. 
      
      Тұтқырлы серпімділік - деформация кезінде полимерлер мен биологиялық ұлпалар үшін маңызды тұтқыр және серпімді сипаттамаларды көрсететін материалдардың қасиеті. 
      
       Тұтқырлық - сұйықтықтың қаншалықты қою немесе жабысқақ екенін көрсететін сұйықтықтың ағуға қарсы тұруға көрсеткіші. 
      
      Дәнекерлеу металлургиясы - дәнекерлеу процесінде металдармен болатын өзгерістерді, соның ішінде фазалық өзгерістерді, микроқұрылым эволюциясын және механикалық қасиеттерге әсерін зерттеу. 
      
       Сулану бұрышы – сұйық беттің қатты бетпен жанасатын бұрыш. Бұл бұрыш сұйықтық пен бет арасындағы ылғалдану немесе адгезия дәрежесін көрсетеді.
      
       Кең жолақты жартылай өткізгіш - дәстүрлі жартылай өткізгіштерге қарағанда үлкен жолақты жартылай өткізгіштер, бұл жоғары температурада, кернеулерде және жиіліктерде жұмыс істеуге мүмкіндік беретін электроника мен жарықдиодты техника үшін маңызды өткізгіш түрі. 
      
      Рентгендік фотоэлектрондық спектроскопия - рентген сәулесі шығаратын электрондардың кинетикалық энергиясын өлшеу арқылы материалдардың элементтік құрамын, сондай-ақ химиялық және электрондық күй туралы ақпаратты анықтау үшін қолданылатын аналитикалық әдіс. 
      
      Аққыштық шегі - материал пластикалық деформациялана бастайтын кернеу. Кернеудің бұл кезінде материалдың материал серпімді қасиетін жоғалтып, қайтымсыз деформация басталады. 
      
      Цирконий қорытпалары - құрамында коррозияға төзімділігі жоғары цирконий бар қорытпалар. Қорытпаның бұл түрі негізінен ядролық реакторларда нейтрондарды сіңірудің көлденең қимада төмен болғандықтан қолданылады. 
      
      3D басып шығару материалдары - 3D басып шығару процестерінде қолданылатын әртүрлі материалдар. Соның ішінде пластмассалар, металдар, керамика және композиттер басып шығарылатын объектінің қажетті қасиеттері мен қолдану саласына байланысты таңдалады. 
      
      4D басып шығару - басып шығарылатын нысандар уақыт өте келе немесе қоршаған орта жағдайларына байланысты төртінші өлшем ретінде уақытты өлшемін алатын 3D басып шығарудың кеңейтілген түрі. 
      
      Акустикалық-эмиссиялық бақылау - жарықтар мен ақауларды анықтау және локализациялау үшін кернеулі материалдар шығаратын дыбыс толқындарын бақылайтын және талдайтын бұзбайтын бақылау әдісі. 
      
      Биоактивті көзілдірік - биологиялық тіндермен өзара әрекеттесетін, байланыстыру мен биологиялық белсенділікке ықпал ететін көзілдірік. Көзілдіріктің бұл түрі медициналық импланттарда және тіндердің регенерациясында кеңінен қолданылады. 
      
      Суық бүрку технологиясы - температураға сезімтал материалдарға жабындарды алуға мүмкіндік беретін технология, яғни жабын алу процесінде  жабылатын материал айтарлықтай қыздырмай субстратқа бекіту үшін газ ағынымен жоғары жылдамдыққа дейін үдетіледі.  
      
      Сандық кескін корреляциясы - деформацияға дейінгі және кейінгі объект бетінің кескіндерін салыстыру арқылы деформация мен қозғалысты өлшеу үшін қолданылатын оптикалық әдіс.
       
      Электрохимиялық импеданс спектроскопиясы - коррозия сияқты материалдардың электрохимиялық қасиеттерін талдау үшін жиілік диапазонындағы жүйенің толық кедергісін өлшеу әдісі. 
      
      Иілгіш электронды материалдар - иілуге және созуға болатын материалдар. Бұл қасиеттер оларды киюге болатын датчиктер, икемді дисплейлер және электронды тоқыма бұйымдары сияқты икемді электронды құрылғыларды жасауға мүмкіндік береді. 
      
      Түйіршіктің өсу ингибиторлары - термиялық өңдеу кезінде металдар мен қорытпалардағы түйіршіктердің өсуін шектейтін, ұсақ түйіршікті микроқұрылымды сақтау арқылы механикалық қасиеттерін жақсартатын қоспалар немесе элементтер. 
      
       Жоғары өнімді материалдарды іздеу - белгілі бір қолданбалар үшін қажетті қасиеттерге ие материалдарды анықтау үшін материалдар мен композициялардың кең ауқымын жылдам талдауға мүмкіндік беретін әдістер.
      
      Лазерлік қатайту - материалдардың беткі қасиеттерін жақсарту, қажу беріктігін және кернеудің коррозиялық крекингке төзімділігін арттыру үшін лазермен индукцияланған соққы толқындарын қолданатын бетті өңдеу процесі.
      
      Магний қорытпалары-магнийді басқа элементтермен біріктіретін жеңіл металдар, олардың беріктігі мен салмағының жоғары қатынасы үшін бағаланады және автомобиль, аэроғарыш және тұрмыстық электроникада қолданылады. 
      
      Наноимпринт литографиясы - жартылай өткізгіштер өндірісі мен нанотехнологияларда қолданылатын субстраттағы пішінді механикалық деформациялау арқылы нанометрлік масштабтағы үлгілерді алу әдісі.
      
       Оптикалық жабындар - линзаларда, айналарда және дисплейлерде қолданылатын шағылыстырғыштығын, өткізгіштігін және басқа оптикалық қасиеттерін өзгерту үшін оптикалық компоненттерге қолданылатын материалдың жұқа қабаттары.
      
      Фотоэлектрлік материалдар - жаңартылатын энергияны өндіру үшін күн батареялары мен панельдерде қолданылатын жарықты электр энергиясына айналдыратын материалдар.
      
      Жылдам прототиптеу - әдетте 3D басып шығаруды немесе аддитивті өндіріс әдістерін пайдалана отырып, үш өлшемді автоматтандырылған дизайн деректерін пайдалана отырып, физикалық бөліктің немесе түйіннің масштабты үлгісін жылдам жасауға мүмкіндік беретін әдістер.
      
      Кремний диоксиді аэрогельдері - өте жеңіл және кеуекті материалдар. Бұл материалдар кремний диоксидінен жасалған, жылу өткізгіштігі төмен және бетінің үлкен ауданымен танымал, жылу оқшаулауында, аэроғарыш өнеркәсібінде және кептіру үшін қолданылады.
      
      Асқын өткізгіш материалдар - магниттік-резонанстық томографияда (МРТ), бөлшектердің үдеткіштерінде және кванттық есептеулерде қолданылатын, белгілі бір температурадан төмен кедергісіз электр тогын өткізуге қабілетті материалдар.
      
      Беттік плазмондық резонанс - металл бетіндегі электрондар молекулалық өзара әрекеттесуді анықтау үшін датчиктерде қолданылатын түсетін жарықпен резонанс тудыратын құбылыс.
      
      
