Анықтамалар
      
      Электролиттік плазмалық азоттау - материалдың бетіне азотты енгізу үшін электролиттік ерітіндідегі плазманы қолданатын беттік қатайту процесі. Бұл процесс материалдың тозуға төзімділігі мен қаттылығын арттырады.  
      
      Тезкескіш болат - Қаттылығын жоғалтпай жоғары температураға төтеп бере алатын легирленген болаттар класы.  Негізінен жоғары көміртекті болаттарға қарағанда кесу қабілетінің жоғары болғандықтан кескіш құралдар мен бұрғылар жасауда қолданылады.
      
      Тозуға төзімділік - материалдың үйкеліс және механикалық әсер нәтижесінде тозуға қарсы тұру қабілеті. Осылайша материалдың әртүрлі салаларда қолдану уақытын ұзартады. 
      
      Микроқаттылық - материалдың микроскопиялық масштабтағы қаттылық өлшемі. Әдетте материалды алмаз ұшымен із түсіру және түскен ізді өлшеу арқылы анықтайды.
      
      Құрылымдық-фазалық күйлер – материалдың беріктік, қаттылық және иілгіштік сияқты қасиеттеріне айтарлықтай әсер етуі мүмкін материалдың ішіндегі әртүрлі құрылымдық пішіндер (фазалар) және орналасулар. 
      
      Диффузиялық қанықтыру процесі – материалдың қаттылық, тозуға  және коррозияға төзімділік сияқты қасиеттерін жақсарту мақсатында белгілі бір элементтің атомдары материалдың бетіне диффузия арқылы енгізілетін өңдеу процесі.  
      
      Феррит-перлит құрылым - болаттың механикалық қасиеттеріне әсер ететін феррит (жұмсақ фаза) және перлит (феррит пен цементиттің қабатты құрылымы) қоспасынан тұратын болаттың кең таралған микроқұрылым түрі. 
      
      Мартенсит фазасының компоненттері - болаттарда қатты және сынғыш фазаның пайда болуына әкелетін денеге бағытталған тетрагональды кристалдық құрылыммен сипатталатын диффузионсыз фазалық өзгерістердің нәтижесінде пайда болатын құрылым. 
      
      Карбид түйіршіктері - материалдың қаттылығы мен тозуға төзімділігін арттыруға ықпал ететін металдардағы көміртегі және басқа элементтер (мысалы, вольфрам, хром немесе ванадий) түзетін қатты бөлшектер.  
      
      Плазмалық ағындар - плазмалық кесу, азоттау және беттік өңдеу сияқты әртүрлі процестерде қолданылатын бос электрондар мен оң иондардың тең саны бар иондалған газ ағындары.
      
      Электрондық және иондық сәулелер - дәнекерлеуді, кесуді және бетті өзгертуді қоса алғанда, материалдарды өңдеу үшін қолданылатын өңделетін материалға бағытталған электрондар немесе иондар ағындары.
       
      Лазерлік сәулелер - дәлдігі мен энергия концентрациясы арқасында кесу, дәнекерлеу және беттік өңдеу процестерінде қолданылатын жоғары фокусталған, когерентті фотон ағындары. 
      
      Химиялық және термиялық өңдеу - тозуға төзімділік, қаттылық және басқа қасиеттерді жақсарту үшін материалдың беткі қасиеттерін өзгертуге арналған химиялық және термиялық әдістерді біріктіретін процесс, мысалы карбюризация немесе азоттау. 
      
      Электронды сәулелік өңдеу - дәнекерлеу, балқыту немесе материалдарды өңдеу үшін бетті өзгертуге электронды сәулелерді пайдалану. Бұл әдіс терең ену және минималды бұрмалау сияқты артықшылықтарға ие.  
      
      Құрылымдық қайта құрылымдау - механикалық, термиялық өңдеу немесе материалдың механикалық қасиеттеріне әсер ететін басқа процестерден туындауы мүмкін материалдың ішкі құрылымының өзгерісі.
      
      Фазалық құрам - материалдың жалпы қасиеттеріне әсер ететін материалдағы әртүрлі фазалардың (қатты, сұйық, газ тәрізді) немесе микроқұрылымдық компоненттердің әртүрлілігі мен олардың қатынасы.  
      
      Дислокациялық субқұрылымдар - материалдың кристалдық құрылымындағы оның беріктігі мен қаттылығына әсер ететін дислокациялардың (ақаулардың) орналасуы мен тығыздығы.  
      
      Дислокацияны қатайту - дислокация сызықтарының қозғалысына кедергі келтіретін және пластикалық деформацияны қиындататын дислокациялардың болуынан туындаған материалдың қаттылығы мен беріктігін арттыру.  
      
      Қалдық аустенит - болаттың тұтқырлығына, беріктігіне және тозуға төзімділігіне әсер етуі мүмкін болатты қатайтқаннан кейін қалатын аустенит (бетке бағытталған текше темір). 
      
      Қатпарлы және пакеттік мартенсит- өзінің микроқұрылымдық түрімен сипатталатын мартенсит формалары. Қатпарлы мартенсит пластина тәрізді құрылымға ие, ал пакеттік мартенсит белгілі бір бағытта орналасқан мартенсит рельстерінің топтарынан тұрады. 
      
      Скалярлық және артық дислокация тығыздығы - скалярлық дислокация тығыздығы материал көлемінің бірлігіне шаққандағы дислокация сызықтарының жалпы ұзындығын білдіреді, ал артық дислокация тығыздығы көбінесе пластикалық деформация нәтижесінде пайда болатын тепе-теңдік немесе базалық деңгейден тыс дислокация тығыздығын білдіреді.  
      
      Тордың қисықтығы-бұралу - материалдардағы кристалдық тордың деформациясын сипаттайды, мұнда қисықтық иілуді, ал бұралу ширатуды білдіреді. Бұл деформациялар дислокацияның болуымен және қозғалуымен байланысты. 
      
      Ішкі кернеулер - сыртқы күштерді қолданбайтын материалдың ішіндегі кернеулер. Олар материалдың қасиеттеріне әсер ететін біркелкі емес салқындатудан, фазалық өзгерістерден немесе пластикалық деформациядан туындауы мүмкін.  
      
      M6C типті карбид - болатта және басқа қорытпаларда түзілетін карбидтің ерекше түрі (мұндағы M - металл элементі). Бұл карбидтер қаттылығымен және тозуға төзімділігімен белгілі және тезкескіш немесе аспаптық болаттардың қасиеттерін анықтауда маңызды рөл атқарады. 
      
      Беттік сәулелеу - материалдың беткі қасиеттерін, оның микроқұрылымы мен механикалық қасиеттерін қоса өзгерте алатын электрондар, иондар немесе фотондар сияқты энергетикалық бөлшектер ағынының немесе сәулеленудің материалдың бетіне әсер ету процесі.
      
      Карбамидті электролит – материалдың қасиеттерін жақсарту мақсатында металдарды беттік өңдеу үшін электрохимиялық процестерде, соның ішінде электролиттік-плазмалық азоттауда жиі қолданылатын карбамид бар электролиттік ерітінді.  
      
      Тезкескіш болат (R6M5) - жоғары кесу қасиеттерімен және тозуға төзімділігімен сипатталатын жоғары жылдамдықты болат түрі көбінесе жоғары температурада жұмыс жасайтын, тозуға төзімді кескіш құралдарды, бұрғыларды және басқа құралдарды жасау үшін қолданылады.  
      
      Абразивті тозу - қатты бетке басылған және оның бойымен қозғалатын қатты бөлшектерден немесе қатты проекциялардан туындаған тозу. Нәтижесінде механикалық әсерден материал тозуға ұшырайды.
      
      Плазманың бетпен әрекеттесуі - плазма (иондалған газ) мен материалдың беткі қабаты арасындағы өзара әрекеттесу. Әрекеттесудің бұл түрі материалдың беткі құрылымының, құрамы мен қасиеттерінің өзгеруіне әкелуі мүмкін.  
      Вольфрам бетінің эрозиясы - плазманың, жоғары температураның немесе механикалық әсердің нәтижесінде вольфрам материалының бетінің тозуы немесе жойылуы. Бұл процесс вольфрам плазмаға қарайтын материал ретінде қолданылатын термоядролық реакторларда үлкен алаңдаушылық туғызады. 
      
      Термоядролық реактор материалдары - жоғары температураны, нейтронды сәулеленуді және плазмалық әсерді қоса алғанда, экстремалды жағдайларға төтеп беру қабілеті үшін таңдалған термоядролық реактор конструкциясында қолданылатын материалдар. 
      
      Плазма генерациясы - әдетте газға энергияны (мысалы, жылу, электр өрісі немесе электромагниттік сәулелену) қолдану арқылы плазманы құру процесі. Процесс нәтижесінде газ иондалады. 
      
      Диверторға кандидатты материалдар - плазмадағы қалдық жылу мен бөлшектерді зақымдамай кетіруге арналған термоядролық реактордың диверторлық бөлшектеріне қолдануға жарамды деп саналатын материалдар. 
      
      Жылу жүктемелері - жылу кернеулерін, деформацияны немесе басқа жылу әсерлерін тудыруы мүмкін материал немесе құрылым әсер ететін жылу энергиясының мөлшері. 
      
      Нейтронның зақымдануы - нейтрондық сәулеленуден туындаған құрылымдық зақымданулар мен материалдардың қасиеттерінің өзгеруі, әсіресе ядролық реакторлар мен термоядролық құрылғыларда өзекті. Зақымданудың бұл түрі материалдардың механикалық беріктігі мен қызмет ету мерзіміне әсер етеді. 
      
      Тұтқырлықтан сынғыштыққа ауысу температурасы - тұтқыр материалдың сынып бүлінетін температурасы. Бұл ауысу температурасы суық ортада қолданылатын материалдар үшін өте маңызды.
      
      Плазманы бөлу - плазманың шеті салқындатылып, қатты беттерден бөлініп, құрылғының қабырғаларына жылу мен бөлшектердің ағынын азайтатын, басқарылатын термоядролық құрылғылардағы процесс. 
      
      Гелий плазмасының әсері - термоядролық реакциялар кезінде гелий иондарының өндірілуіне және олардың материалдарға әсеріне байланысты термоядролық энергетика саласындағы зерттеулер үшін ерекше қызығушылық тудыратын гелий плазмасының материалдарға әсері.  
      
      Беттің кедір-бұдырлығын өлшеу - материалдың механикалық және физикалық қасиеттеріне әсер етуі мүмкін профометрия сияқты әдістермен орындалатын материалдың беткі құрылымын немесе кедір-бұдырлығын сандық бағалау.
      Материалдарға иондық әсер - электрлік және механикалық қасиеттерді бүрку, имплантациялау және модификациялауды қамтуы мүмкін иондық сәулелердің әсерінен материалдың қасиеттері мен құрылымының өзгеруі. 
      
      Электрокорундты абразив - қаттылығы мен беріктігінің арқасында тегістеу, кесу және жылтырату үшін қолданылатын синтетикалық алюминий оксид абразиві (Al2O3). 
      
      Азот мартенситі - мартенсит құрылымында азот атомдарының болуына байланысты қаттылық пен тозуға төзімділіктің жоғарылауына әкелетін азотпен қатайған болаттағы мартенситтің бір түрі.  
      
      Карбидті фазалар - көміртектің вольфрам, ванадий немесе хром сияқты басқа элементтермен әрекеттесуі нәтижесінде пайда болатын металдар мен қорытпалардағы қатты, тозуға төзімді фазалар. Бұл фазалар материалдың қаттылығы мен жоғары температураға төзімділігін арттырады.  
      
      Бетке бағытталған текше  кристалдық торы (ГЦК) - атомдар текшенің әр бұрышында және барлық беттерінің орталықтарында орналасқан бетке бағытталған текше кристалдық құрылым. Кристалдық тордың бұл түрі алюминий, мыс және никель сияқты металдарда кең таралған, жақсы майысқыштық пен беріктікті қамтамасыз етеді. 
      
      Электрондардың кері шашырау дифракциясы (EBSD): түйіршіктер бағыты, фазалары мен құрылымдары туралы ақпарат бере отырып, үлгіден кері шашырайтын электрондарды тіркеу арқылы материалдардың кристаллографиялық құрылымын талдау үшін қолданылатын микроскопия әдісі.
      
      Рентгендік дифракцияны талдау (XRD): материал атомдары шашыраған рентген сәулелерінің дифракциялық үлгілерін өлшеу арқылы материалдың кристалдық құрылымын, фазалық құрамын және басқа құрылымдық қасиеттерін анықтау үшін қолданылатын әдіс. 
      
      Құрылымдық-фазалық талдау – көбінесе рентгендік дифракцияны талдау (XRD) немесе электрондардың кері шашырау дифракциясы (EBSD) сияқты әдістерді қолдану арқылы материалда болатын әртүрлі фазаларды, соның ішінде олардың пропорциялары мен таралуын анықтау. 
      
      Шыңдалған мартенсит - жоғары қаттылық пен беріктікті сақтай отырып, сынғыштықты азайту үшін термиялық өңдеуден (қатайтудан) өткен мартенсит. Маретнситтің бұл түрін материалдардың механикалық қасиеттерін жақсарту үшін қолданады. 
      
      M6C қатты карбиді - материалдың қаттылығы мен тозуға төзімділігін арттыруға көмектесетін химиялық құрамы мен құрылымға ие кейбір болаттар мен қорытпаларда кездесетін карбид фазасының ерекше түрі.
      
      MC типті карбидтер - карбидтер, мұндағы М металды (мысалы, вольфрам немесе титан) және С-көміртекті білдіреді, олар жоғары қаттылық пен тозуға төзімділікке ие. 
      
      Сфералық карбидтер - материалдың тозуға төзімділігі мен беріктігін арттыруға көмектесетін болат пен қорытпалардың кейбір түрлерінде жиі кездесетін сфералық карбидті бөлшектер.
      
      Fd3m кеңістіктік тобы - кристалдық құрылымдарда кездесетін және кристалдық тордағы атомдардың орналасуын білдіретін кеңістіктік топ симметриясының ерекше түрі. 
      
      Монокристалды карбидтер - поликристалды карбидтермен салыстырғанда жоғары қаттылық пен тозуға төзімділікті қамтамасыз ететін монокристалды құрылымнан тұратын карбидтер.  
      
      Вольфрам-молибден болаттары - жоғары температурада беріктігін, қаттылығын және тозуға және коррозияға төзімділігін арттыру үшін вольфрам және молибденмен легирленген болаттар. 
      
      Сканерлеуші электронды микроскопия (СЭМ) - жоғары тұнықтықтағы материалдардың беткі суреттерін алуға мүмкіндік беретін электронды микроскопияның бір түрі, бұл топография мен композицияны егжей-тегжейлі зерттеуге мүмкіндік береді. 
      
      Элементтік құрамды картаға түсіру - материалдағы элементтердің таралуын картаға түсіру үшін энергия дисперсиялық рентгендік спектроскопиямен (EDX) біріктірілген SET сияқты аналитикалық әдістерді пайдалану процесі. 
      
      Ыстыққа төзімділік - материалдың механикалық қасиеттерін жоғары температурада деградациясыз сақтау қабілеті. 
