      Легирлеуші элементтердің таралуы - легирлеуші элементтердің металға немесе қорытпаға таралу тәсілі. Легирлеуші элементтер металдың механикалық қасиеттеріне, коррозияға төзімділігіне және термиялық өңдеуге реакциясына әсер етеді.
      
       Микрозондты талдау - фокусталған электрон сәулелері немесе рентген сәулелері арқылы материалдың шағын бөліктерінің химиялық құрамын анықтау үшін қолданылатын аналитикалық әдіс. 
      
      Микроқұрылымның эволюциясы - оның қасиеттеріне әсер ететін термиялық өңдеу, деформация немесе ескіру сияқты процестер нәтижесінде материалдың микроқұрылымындағы өзгерістер. 
      
      Детонациялық наноқұрылымды жабын - қаттылық пен коррозияға төзімділік сияқты материалдың беттік қасиеттерін жақсартатын наноөлшемді материалдың жұқа қабатын алу үшін басқарылатын жарылғыш газ энергиясы қолданатын жабын алу процесі. 
      
       Градиентті жабын – материал бетінің белгілі бір қасиеттерін жақсартуға арналған қалыңдығы бойынша құрамы немесе құрылымы біртіндеп өзгеретін жабындар.
      
      Плазмалық-электролиттік тотығу (ПЭТ) - алюминий, магний және титан сияқты металдардың тозуға, коррозияға және ыстыққа төзімділігін арттыру үшін оксидті жабындар түзетін бетті электрохимиялық өңдеу процесі. 
      
       Детонациялық бүрку - жабын қалыптастыру үшін субстратқа ұнтақ материалды детонациялық толқындарды қолдану арқылы жоғары жылдамдықта ұшырып, жабу процесі. Бұл әдіс қатты және тозуға төзімді жабындарды алу үшін қолданылады. 
       
      Аддитивті өндіріс - көбінесе 3D басып шығару деп аталатын сандық модельдерге негізделген материалды қабатты қосу арқылы объектілерді құру процесі. 
      
       Жетілдірілген керамика - аэроғарыш, биомедициналық имплантаттар және электроника сияқты салаларда қолданылатын беріктік, қаттылық және термиялық тұрақтылық сияқты жақсартылған қасиеттері бар керамика. 

       Аморфты металдар - бірегей механикалық және магниттік қасиеттерімен сипатталатын металл әйнектер деп аталатын кристалдық құрылымы жоқ металдар. 
      
      Анизотропия - материалдың қасиеттерінің бағытқа тәуелділігі, яғни оның сипаттамалары өлшеу бағытына байланысты өзгереді. 
      
      Күйдіру - қаттылықты төмендету, майысқақтықты арттыру және ішкі кернеулерді төмендету үшін материалдың микроқұрылымын өзгертетін термиялық өңдеу процесі.
      
       Атомдық қабатты тұндыру - жартылай өткізгіш құрылғылар өндірісі, жабын алу, нанотехнология саласында жиі қолданылатын нақты қабатты материалдарды жасауға мүмкіндік беретін жұқа қабатты тұндыру әдісі.
      Аустенизация - темір қорытпасын аустенитке өтетін температураға дейін қыздыру процесі. Мартенсит түзу үшін қатайту сияқты кейінгі термиялық өңдеуге мүмкіндік беретін фаза. 
      
      Бейнит - перлит түзілетін температурадан төмен және мартенсит түзілетіндерден жоғары температурада пайда болатын беріктік пен икемділікті біріктіретін болаттың екі фазалы микроқұрылымы. 
      
       Биологиялық ыдырайтын полимерлер - қолданғаннан кейін улы емес компоненттерге ыдырайтын полимерлер.  Полимердің бұл түрі көбінесе медицинада және экологиялық таза жабындар алуда қолданылады. 
      
      Биоматериалдар - биологиялық жүйелермен медициналық мақсатта өзара әрекеттесу үшін қолданылатын табиғи немесе синтетикалық материалдар, мысалы, имплантаттар, құрылғылар немесе тіндік инженерлік субстраттар. 
      
      Көлемді металл шынылар - жоғары беріктік пен серпімділікті қамтамасыз ететін жылдам салқындатуды қажет етпейтін қарапайым металл шыныларға қарағанда үлкен көлемде шығарылатын аморфты металдар.
      
      Калориметрия - химиялық реакциялардың жылуын немесе физикалық өзгерістерді, сондай-ақ жылу сыйымдылығын өлшеу үшін қолданылатын әдіс. 
      
      Көміртекті нанотүтікшелер - арматуралаудан электроникаға дейін әртүрлі салаларда қолданылатын керемет механикалық, электрлік және жылу қасиеттері бар цилиндрлік наноқұрылымды материалдар. 
      
      Цементит - темір карбиді (Fe3C) деп аталатын темір мен көміртегі қосылысы. Ол болаттың қаттылығы мен беріктігін арттыруға көмектесетін қатты фаза болып табылады. 
      
       Керамикалық матрицалық композиттер (КМК) - жоғары температураға төзімділік пен беріктікті қамтамасыз ететін керамикалық матрицаға салынған керамикалық талшықтардан жасалған композиттер. 
      
      Химиялық бумен тұндыру (CVD) - газ фазасынан жұқа пленканы тұндыру арқылы жоғары сапалы және өнімділігі жоғары қатты материалдарды алу үшін қолданылатын процесс. 
      
      Қаптау - материалды (субстратты) қорғаныс немесе эстетикалық мақсатта басқа материалмен жабу процесі, көбінесе ядролық реакторларда және ғимараттардың сыртында қолданылады.
      
      Жабынның адгезиясы - жабын материалының төсеніш материалына жабысу дәрежесі. Бұл мән жабынның беріктігі мен тиімділігі үшін өте маңызды. 
      
      Салқындай илемдеу - қалыңдығын азайту, бетінің сапасын жақсарту және механикалық қасиеттерін арттыру үшін металды қайта кристалдану температурасынан төмен температурада роликтер арқылы өткізетін металл өңдеу процесі. 
      
       Композиттік материалдар - физикалық немесе химиялық қасиеттері айтарлықтай ерекшеленетін екі немесе одан да көп құрамдас материалдардан жасалған материалдар. Яғни жеке компоненттер біріктірілген кезде жеке компоненттерден өзгеше сипаттамалары бар материал алуға мүмкіндік береді.
      
      Өткізгіш полимерлер - органикалық жарық шығаратын диодтар, күн батареялары және электронды құрылғылар сияқты салаларда қолданылатын электр тогын өткізетін полимерлер.
      
      Сырғыштыққа төзімділік - материалдың жоғары температурада қолдану кезінде ұзақ жүктемеде деформацияға қарсы тұру қабілеті. 
      
      Критикалық  рұқсат етілген ығысу кернеуі - материалдардың механикалық әрекетін түсіну үшін кристалдық торда ығысуды бастау үшін қажет ең аз кернеу. 
      
      Криогендік өңдеу - материалдардың тозуға төзімділігін, қаттылығын және өлшемдік тұрақтылығын арттыру үшін өте төмен температурада өңдеу процесі.
      
      Кристалдардың өсуі - кристалды заттың атомдарының немесе молекулаларының жоғары реттелген микроскопиялық құрылымда орналасуы арқылы өсу процесі. 
      
       Кристаллографиялық құрылым - поликристалды материалдағы кристаллиттердің бағдарланған таралуы. Бұл таралу түрі оның қасиеттеріне айтарлықтай әсер етуі мүмкін. 
      
      Деформация механизмдері - материалдардың деформациялануына әкелетін процестер. Оларға  сырғанау, ығысу сынды процесстер жатады. 
      
      Дендритті кристалдану - қорытпаларды қатайту кезінде тармақталған құрылымдардың пайда болуы. Бұл құрылымдардың пайда болуына салқындату жылдамдығы мен қорытпа құрамы әсер етеді. 
      
      Тығыздық функционалдығы теориясы - көптеген дене жүйелерінің, әсіресе материалтану саласындағы электрондық құрылымын зерттеу үшін қолданылатын кванттық механикалық әдіс.
      
       Диэлектрлік материалдар - конденсаторлар мен басқа электрлік компоненттер үшін маңызды электр өрісі арқылы поляризациялануы мүмкін оқшаулағыш материалдар. 
      
      Диффузиялық қосылыс - қатты күйдегі дәнекерлеу технологиясы. Бұл технология бойынша материалдар қосылыс кезінде атомдардың диффузиялануы арқасында жоғары қысыммен және жоғары температурада балқымай қосылады. 
      
      Тікелей металды лазерлік агломерация - күрделі геометриялық пішіндерді қабат-қабат жасау үшін ұнтақ металды агломерациялау үшін лазерді пайдаланатын аддитивті өндіріс технологиясы. 
      
      Дислокация динамикасы - материалдардың беріктігі мен деформациясын түсіну үшін өте маңызды кристалды қатты денелердегі дислокацияның қозғалысы мен өзара әрекеттесуін зерттеу. 
      
      Легирлеу (жартылай өткізгіштер) - электронды құрылғылардың жұмысы үшін өте маңызды электрлік қасиеттерін өзгерту үшін жартылай өткізгішке қоспалар қосу. 
      
      Иілгіштік - материалдың созылу кезінде деформациялану қабілеті қайта қалыпына келуге немесе құрылымдық жүктемелерге сынбай төтеп беруі керек материалдар үшін маңызды. 
      
       Динамикалық механикалық талдау - мерзімді кернеулердің әсерінен деформацияланған кезде материалдардың қасиеттерін зерттеу үшін қолданылатын әдіс. Бұл әдіс полимерлердің сипаттамаларын анықтау үшін маңызды.
      
       Құйынды токты бақылау - өткізгіш материалдардағы ақауларды анықтау үшін электромагниттік индукцияны қолданатын бақылау әдісі. 
      
      Электр өткізгіштік - материалдың электр тогын өткізу қабілеті. Электр өткізгіштік қасиеті электротехника мен электроникада қолданылатын материалдар үшін өте маңызды.
      
      Электромагниттік экрандау - электронды құрылғыларды кедергілерден қорғау үшін маңызды өткізгіш немесе магниттік материалдардан жасалған тосқауыл арқылы электромагниттік өрістерді блоктау процесі. 
      
      Электрондық микроскопия - үлгінің кескінін жасау үшін жарық микроскопиясымен салыстырғанда жоғары тұнықтықты қамтамасыз ететін электрондар шоғырын пайдаланатын әдіс. 
      
      Электронды зондты микроанализ - материалдардың аз көлеміне сандық элементтік талдау жасау үшін бағытталған электронды сәулені қолданатын аналитикалық әдіс.
      
      Электроспининг - электростатикалық күштің көмегімен полимердің ерітіндісінен немесе балқымасынан жұқа, үздіксіз талшықтарды алу үшін қолданылатын процесс. 
      
      Энергетикалық дисперсиялық рентгендік спектроскопия - материалдардың элементтік құрамын анықтау үшін электронды микроскопиямен бірге қолданылатын аналитикалық әдіс. 
      
      Эвтектикалық жүйелер - бірдей ингредиенттерден тұратын кез келген басқа құрамға қарағанда төмен температурада қатып қалатын бір химиялық құрамы бар заттардың қоспалары. 
      
      Ескіру төзімділігі – ескіру салдарынан бұзылу пайда болғанға дейін материалдың төтеп бере алатын кернеу немесе деформация циклдарының саны. 
      
      Ферроэлектрлік материалдар - сыртқы электр өрісін қолдану арқылы өзгертуге болатын өздігінен электрлік поляризациясы бар материалдар. Бұл материалдар датчиктер, актуаторлар және жад құрылғыларында қолданылады. 
      
       Талшықты арматураланған композиттер - кез-келген компоненттерге қарағанда беріктігі, қаттылығы және басқа қасиеттерінің жоғары көрсеткіштеріне қол жеткізу үшін бір материалдың талшықтарын екіншісінің матрицасына енгізу арқылы жасалған композиттер. 
      
      Фокусталған иондық сәулелік фрезерлеу (FIB) - материалды субстраттан дәл алып тастау үшін фокусталған ион сәулесін қолданатын материалдарды өңдеу технологиясы. Технологияның бұл түрі микро және нано масштабта өңдеу, бейнелеу және тұндыру үшін қолданылады.
      
      Сомдау - жоғары беріктігі бар бөлшектерді алу үшін металды жергілікті қысу күшімен, көбінесе балғамен немесе пресспен қалыптайтын өндіріс процесі. 
      
      Фрактография - сканерлеуші электронды микроскопия сияқты әдістерді қолдана отырып, сыну себебін анықтау үшін материалдардың сыну беттерін зерттеу. 
      
      Бұзу механизмі – түсірлген күш нәтижесінде материалдар мен құрылымдардағы жарықтардың пайда болуын, өсуін және таралуын зерттейтін механика саласы. 
      
      Функционалдық-градиенттік материалдар (ФГМ) - құрамы мен құрылымында кеңістіктік өзгерістері бар, оларға көлемі бойынша өзгеретін ерекше қасиеттер беру үшін жасалған материалдар. 
      
      Гальваникалық коррозия - коррозиялық ортада екі түрлі металдың электрлік жанасуынан пайда болатын коррозия түрі. Коррозияның бұл түрінің нәтижесінде бір металл (анод) тезірек коррозияға ұшырайды, ал екіншісі (катод) баяу коррозияға ұшырайды. 
      
      Шыны температурасы - полимер қатты, шыны тәрізді материалдан жұмсақ, резеңке тәрізді материалға айналатын температура. Температураның бұл түрі балқу температурасынан гөрі фазалық ауысуды көрсетеді. 
      
      Түйіршік шекарасының инженериясы - механикалық және физикалық қасиеттерін жақсарту үшін поликристалды материалдағы түйіршік пен түйіршік шекараларының мөлшерін, пішінін және таралуын манипуляциялау процесі. 
      
       Түйіршіктерді тазарту - бұл материалдағы түйіршіктердің санын көбейту процесі, нәтижесінде беріктік пен тұтқырлық сияқты механикалық қасиеттерді жақсартатын ұсақ түйіршікті құрылым пайда болады.
      
       Графен - ерекше беріктігімен, электр және жылу өткізгіштігімен танымал екі өлшемді ұялы торда орналасқан көміртек атомдарының бір қабаты. 
      
      Холл-Петч қатынасы - кристалды материалдың беріктігі түйіршік мөлшері азайған сайын артуы. Холл-Петч қатынасы дислокация қозғалысының түйіршік шекараларымен шектелуіне байланысты. 
      
      Қаттылыққа сынау – деформацияға ұшырауға материалдың қарсы тұру қабылетін өлшеу. Әдетте материалды арнайы индентатормен басу және ойық өлшемін өлшеу арқылы өлшенеді. 
      
      Термиялық өңдеу - материалдың физикалық және кейде химиялық қасиеттерін өзгерту үшін қолданылатын, қатаю, жұмсарту немесе қаттылықты арттыру сияқты қажетті нәтижелерге қол жеткізу үшін қыздыру және салқындату циклдарын қамтитын өндірістік процес. 
       
      Жоғары энтропиялық қорытпалар - жоғары беріктігімен, тұтқырлығымен және коррозияға және тотығуға төзімділігімен сипатталатын тең немесе тең мөлшерде бес немесе одан да көп элементтерді араластыру кезінде түзілетін қорытпалар. 
      
      Жоғары температуралы асқын өткізгіштер - сұйық азоттың (-196°C) қайнау температурасынан едәуір жоғары температурада кедергісіз электр тогын өткізетін материалдар. Өткізгіштердің бұл түрі  магнитті-резонансты томографияда (МРТ), "Маглев" пойыздарында және қуат кабельдерінде қолданылады. 
      
      Ыстық изостатикалық престеу - механикалық қасиеттері мен тығыздығын жақсарта отырып, материалдардағы бос жерлерді тығыздау және жою үшін жоғары қысым мен жоғары температураны бір уақытта қолданатын процесс.
      
      Гидротермиялық синтез - кристалдарды өсіру және наноқұрылымдарды жасау үшін жиі қолданылатын жоғары қысым мен температурадағы сулы ортадағы материалдарды синтездеу әдісі.
      
