       Мөлдір өткізгіш оксидтер - сенсорлық экрандарда, жалпақ дисплейлерде және фотоэлектрлік элементтерде қолданылатын көрінетін жарыққа мөлдір және электр өткізгіш оксидті материалдар.

       Тозу механизмдері - тозу, адгезия, беттік қажу және эрозияны қоса алғанда, салыстырмалы қозғалыс кезінде материал бетінен жойылатын процестер.
       
       Биокомпозиттер - экологиялық таза қолдану салаларында қолданылатын биологиялық немесе жаңартылатын матрицадан және арматуралық материалдардан жасалған композициялық материалдар. 
         
       Көміртекті пластик - аэроғарыш өнеркәсібінде, автомобиль өнеркәсібінде және спорт жабдықтарында қолданылатын жоғары беріктігі, қаттылығы және салмағы аз пластикалық шайырға салынған көміртекті талшықтардан тұратын композициялық материал. 
        
       Керамикалық жабындар - тозуға төзімділік, коррозияға төзімділік және жылу оқшаулау сияқты қорғаныс қасиеттерін қамтамасыз ету үшін субстратқа қолданылатын керамикалық материалдың жұқа қабықшалары. 
        
       Суық дәнекерлеу - материалдар арасында атомдық байланыстар жасау үшін қысымды қолдана отырып, жылуды қолданбай екі металл бөлігін біріктіретін қатты күйде дәнекерлеу процесі.
        
       Өткізгіш сия - қағаз бен тоқыма бұйымдарын қоса алғанда, әртүрлі субстраттарда электр тізбектері мен компоненттерін жасау үшін қолданылатын күміс немесе көміртек сияқты өткізгіш материалдары бар сия.
        
       Криофрезерлеу - жылудың жиналуын болдырмау және материалдың түйіршіктерінің мөлшерін азайту, оның механикалық қасиеттерін жақсарту үшін криогендік температурада жүргізілетін ұнтақтау процесі. 
        
       Кристалдық пластиканың ақырлы элементтік әдісі - түйіршіктердің кристаллографиялық бағытын ескере отырып, микроқұрылымдық деңгейде кристалдық материалдардың деформациялық әрекетін модельдеу үшін қолданылатын есептеу әдісі.
         
       Материалтану саласындағы цифрлық дубль технологиясы - нақты әлемдегі материалдың сипаттамалары модельдеуге, болжауға және оңтайландыруға болатын материалдың сандық көшірмесін немесе материалды жасаудың технологиялық процесін құру.
        
       Тікелей жазу технологиялары - схемалар мен датчиктер үшін электроника өндірісінде кеңінен қолданылатын маскаларды қолданбай тікелей субстраттарда өрнектер немесе құрылымдар жасауға мүмкіндік беретін өндірістік процестер тобы. 
        
       Электр өткізгіш желімдер - дәнекерлеуге балама ұсына отырып, компоненттерді электрлік және механикалық байланыстыру үшін электронды жинақтарда қолданылатын электр өткізгіш желімдер. 
       
       Электрофоретикалық тұндыру - электр өткізгіш беттерге материалдарды бақылай жағу үшін кеңінен қолданылатын субстратқа зарядталған бөлшектерді жабу үшін электр өрісін пайдаланатын жабу процесі.
        
       Икемді субстраттар - иілуге болатын және икемді электрондық құрылғыларды жасауға мүмкіндік беретін электронды, оптикалық немесе басқа функционалды элементтерді қолдану үшін пайдалануға болатын материалдар.
        
       Нанобөлшектердің газ фазалық синтезі - белгілі бір қасиеттері бар нанобөлшектерді алуға мүмкіндік беретін бақыланатын ортадағы газдардың өзара әрекеттесуі арқылы нанобөлшектерді алу әдісі. 
        
       Жоғары деформация жылдамдығын сынау - жоғары жылдамдықтағы соққылар немесе жарылыстар кезінде материалдардың сипаттамаларын түсіну үшін жылдам деформация кезіндегі материалдың әрекетін бағалау.
        
       Гидрогель материалдары - құрылымын сақтай отырып, судың едәуір мөлшерін сақтай алатын жұмсақ, суды сіңіретін полимерлер. Полимердің бұл түрі  биомедициналық мақсаттарда, контактілі линзалар өндірісінде және топыраққа ылғал сақтайтын қоспалар ретінде қолданылады.
        
       Функционалды материалдардағы сиялы басып шығару - сурет түрінде субстратқа өткізгіш сия немесе биологиялық белсенді заттар сияқты ерекше функционалды қасиеттері бар материалдарды қолдану үшін сиялы басып шығару технологиясын қолдану. 
        
       Интерфейсті дамыту - композициялық материалдардың немесе құрылғылардың үйлесімділігін, тұрақтылығын және өнімділігін жақсарту үшін әртүрлі материалдар немесе фазалар арасындағы интерфейстерді өзгерту және басқару. 
        
       Материалдарды өңдеудегі иондық сұйықтықтар - ерітудің бірегей қасиеттері мен термиялық тұрақтылығына байланысты материалдарды синтездеу мен өңдеуде төмен балқу температурасы бар тұздар болып табылатын иондық сұйықтықтарды пайдалану. 
        
       Ұнтақ қабатының лазерлік балқуы - металдарды өңдеу үшін әдетте қолданылатын қабат-қабат бөлшектерін жасау үшін лазер ұнтақ қабатының бөліктерін іріктеп балқытатын қосымша өндіріс технологиясы. 
         
       Төмен калориялы диэлектрлік материалдар - жартылай өткізгіштер өндірісінде өзара байланыстар арасындағы сыйымдылық байланысын азайту, өнімділікті арттыру және тұтынатын қуатты азайту үшін қолданылатын төмен диэлектрлік материалдар.
       
       Магниттік жады пішінді қорытпалар - жетектер мен сенсорларда қолданылатын кристалдық құрылымын өзгерту арқылы магнит өрісінің әсеріне жауап ретінде пішінін өзгертетін қорытпалар. 
        
       Механохимиялық синтез - еріткіштерді немесе жоғары температураны пайдаланбай ұнтақтау сияқты механикалық энергия арқылы қатты фазалы қосылыстар арасында химиялық реакцияларды тудыратын процесс. 
         
       Бу фазасындағы металлорганикалық эпитаксия - металлорганикалық прекурсорлардың гидридтермен немесе басқа газдармен әрекеттесуі арқылы жартылай өткізгіш материалдарды алу үшін кристалды қабаттарды қолдану әдісі. 
        
       Микрофлюидтік материалдар - химиялық талдауда, биологиялық зерттеулерде және диагностикада қолдану үшін өте маңызды сұйықтықтардың аз мөлшерін басқаратын микрофлюидтік құрылғыларды жасау үшін қолданылатын материалдар. 
        
       Нанотехнологиялық жабындар - беттерге коррозияға төзімділік, гидрофобтылық немесе электр өткізгіштігінің жоғарылауы сияқты ерекше қасиеттер беру үшін нано деңгейде жасалған жұқа қабықшалар. 
        
       Наноөлшемді аддитивті өндіріс - нанометрлік дәлдікпен конструкциялар жасауға мүмкіндік беретін аддитивті өндіріс технологияларын қолдана отырып, нанометрлік масштабта объектілерді құру процесі.
        
       Сызықтық емес оптикалық материалдар - оптикалық өрістерге сызықтық емес реакцияны көрсететін материалдар, яғни поляризациялық реакция лазерлер мен оптикалық қосқыштарда қолданылатын оптикалық өрістің қарқындылығына тікелей пропорционалды емес.
        
       Органикалық жарық шығаратын диодтар – бұл диодтар дисплейлерде қолданылатын материалдар. Олар электр тогына жауап ретінде жарық шығарады, бұл жоғары контраст пен икемділік сияқты дисплей технологиясының артықшылықтарын қамтамасыз етеді. 
        
       Фазалық өрісті модельдеу - түйіршіктердің өсуін, фазалық түрленулерді және басқа құбылыстарды болжау үшін қолданылатын фазалық өріс теңдеулерін шешу арқылы материалдардағы микроқұрылымдардың эволюциясын модельдейтін компьютерлік модельдеу әдісі.
        
       Фотондық кристалдар - оптикалық талшықтар мен датчиктерді қоса алғанда, әртүрлі қолданбаларда жарықты басқару үшін қолданылатын фотондардың қозғалысына әсер ететін мерзімді оптикалық наноқұрылымы бар құрылымдар. 
        
       Пьезоэлектрлік керамика - механикалық әсерге жауап ретінде электр зарядын тудыратын және керісінше, сенсорларда, жетектерде және энергия жинау құрылғыларында қолданылатын керамика.
       
         Полимерлі нанокомпозиттер - полимер матрицасын наноөлшемді толтырғыштармен біріктіретін композиттер. Нәтижесінде негізгі полимермен салыстырғанда механикалық, термиялық немесе электрлік қасиеттер жақсарады.
        
       Кванттық материалдар - жаңа технологиялар мен құрылғыларға перспективалы асқын өткізгіштік, топологиялық оқшаулағыштар және холл кванттық әсерлері сияқты кванттық механика анықтайтын қасиеттерге ие материалдар. 
        
       Жылдам жентектеу әдістері - жұқа микроқұрылымы бар тығыз материалдарды тезірек алуға мүмкіндік беретін ұшқын плазмалық жентектеу сияқты материалдарды жентектеу процесін айтарлықтай жылдамдататын әдістер
        
       Өздігінен қалпына келетін материалдар - сыртқы араласусыз зақымдануды автоматты түрде жоюға, қызмет ету мерзімін ұзартуға және өнімділікті арттыруға қабілетті материалдар. 
        
       Кремний карбидінің жартылай өткізгіштері - жоғары температура, жоғары қуат және жоғары жиіліктегі жартылай өткізгіш материал. Өткізгіштің бұл түрі қуат құрылғыларында және жоғары өнімді электроникада қолданылады. 
        
       Суперконденсатор материалдары - суперконденсаторларда қолданылатын материалдар, олар дәстүрлі батареялармен салыстырғанда жылдам зарядтау мен разрядты қамтамасыз ететін электростатикалық механизмдер арқылы энергияны сақтайды. 
        
       Беттік акустикалық толқындардағы құрылғылар (беттік белсенді заттар) - сүзгілерде, генераторларда және датчиктерде қолданылатын сигналдарды өңдеу үшін материалдардың беті бойымен таралатын акустикалық толқындарды қолданатын құрылғылар. 
        
       Жылу интерфейсі материалдары - жылу беруді жақсарту үшін екі беттің арасына орналастырылған материалдар. Материалдың бұл түрі жылу таратуды басқару үшін электронды құрылғыларда өте маңызды.
        
       Ультра жоғары температуралы керамика - ғарыш аппараттарын қайтаруға арналған қорғаныс экрандары және гиперсоникалық ұшақтар сияқты аэроғарыш өнеркәсібінде қолданылатын өте жоғары температураға төтеп бере алатын керамика.
