       Соққы тұтқырлығы - материалдың энергияны сіңіру және жоғары жүктеме жылдамдығында, мысалы, соққы кезінде бұзылмай пластикалық деформациялану қабілеті. 
       
       Импеданс спектроскопиясы - жиілікке байланысты материалдың электрлік кедергісін өлшейтін және материалдардың электрлік қасиеттерін сипаттау үшін қолданылатын әдіс. 
       
       Инклюзивті талдау - бұл металдың немесе қорытпаның механикалық қасиеттері мен сапасына әсер етуі мүмкін металл емес бөлшектерді зерттеу.
       
       Басылған кездегі қаттылық - белгілі бір жүктеме кезінде материалдың бетіне қатты индентаторды басу арқылы анықталатын материалдың тұрақты қысымға төзімділік көрсеткіші. 
       
       Индукциялық шыңдау - термиялық өңдеу процесі, онда металл бөліктің беті электромагниттік индукция арқылы қыздыру арқылы қатаяды, содан кейін тез салқындатылады (қатайтылады). 
       
       Инфрақызыл спектроскопия - бұл инфрақызыл сәулені сіңіру, молекулалық тербелістер мен химиялық құрамды анықтау арқылы химиялық заттарды анықтау және зерттеу үшін қолданылатын әдіс.
       
       Кристалларалық коррозия - көбінесе қоспалардың бөлінуіне немесе легирлеуші элементтер қорының сарқылуына байланысты материал түйіршіктерінің шекараларында пайда болатын коррозия.
       
       Металларалық қосылыстар - айқын кристалдық құрылымы бар және бірегей механикалық, термиялық және электрлік қасиеттері бар екі немесе одан да көп металдардан тұратын қосылыстар.
       
       Иондық имплантация - жоғары энергиялы иондармен бомбалау арқылы материалдардың беткі қасиеттерін өзгерту үшін қолданылатын әдіс. Бұл әдіс материалдардың электрлік, оптикалық және механикалық сипаттамаларына әсер етеді.
       
        Изотермиялық түрлендіру - термиялық өңдеу кезінде металдар мен қорытпалардағы фазалық түрлендірулер контекстінде жиі қолданылатын тұрақты температурада болатын түрлендіру процесі.
       
       Джоуль қыздыру - бұл электр тогы өткізгіш арқылы өткенде жылу пайда болатын процесс. Бұл процессті басқалай резистивті немесе омдық қыздыру деп те атайды. 
       
       Монте-Карло әдісімен кинетикалық модельдеу - пайда болу ықтималдығына негізделген оқиғалар тізбегін модельдеу арқылы химиялық реакциялар мен диффузияны қоса алғанда, уақыт бойынша әртүрлі процестердің эволюциясын модельдеу үшін қолданылатын есептеу әдісі.
       
        Лазерлік балқыту - материалды қолдану процесі, яғни металл ұнтағы немесе сым лазердің көмегімен субстратқа балқытылып, негізгі материалмен толық байланысатын жоғары сапалы жабын түзіледі. 
       
       Лазерлік индукцияланған сыну спектроскопиясы - элементтік құрамды анықтау үшін шығарылатын жарықты талдай отырып, материал бетінде плазма жасау үшін жоғары қарқынды лазерлік импульсті қолданатын аналитикалық әдіс. 
       
       Қорғасынсыз дәнекерлеу - металл бөлшектерді денсаулық пен қоршаған ортаға қауіпсіз түрде қосу үшін қолданылатын қорғасынсыз дәнекерлеу материалдары. 
       
       Жеңіл қорытпалар-тығыздығы төмен, бірақ беріктігі мен қаттылығы жоғары, автомобиль өнеркәсібінде, аэроғарыш өнеркәсібінде және салмақ жоғалту өте маңызды басқа қолданбаларда қолданылатын қорытпалар. 
       
       Сұйық кристалды полимерлер - электроника мен микротолқынды пеште қолданылатын жоғары температураға төзімділігі мен механикалық қасиеттерімен танымал қатты және сұйық күйлер арасындағы фазасы бар полимерлердің бір түрі. 
       
       Флуоресцентті материалдар-сыртқы энергия көзінен қозған кезде флуоресценция, фосфоресценция немесе жарықтың басқа түрлері арқылы жарық шығаратын материалдар. 
       
       Магнитті материалдар - деректерді сақтау жүйелерінде, қозғалтқыштарда және сенсорларда қолданылатын ферромагнетизм немесе парамагнетизм сияқты магнетизмнің әртүрлі формалары бар материалдар. 
       
        Магнитострикция - магниттеу процесінде ферромагниттік материалдардың пішінін немесе өлшемдерін өзгерту қасиеті. 
       
       Мартенситті түрлендіру - диффузиясыз фазалық түрлендіру, онда металдың немесе қорытпаның кристалдық құрылымы өзгереді, бұл әдетте қаттырақ және сынғыш фазаның пайда болуына әкеледі. 
       
        Материалдың қажуы - материалдың беріктігі шегінен асатын бірнеше жүктемелерден немесе кернеулерден кейін материалдың әлсіреуі немесе бұзылуы, бұл уақыт өте келе кумулятивті зақымданулар мен жарықтарға әкеледі. 
       
       Механикалық легирлеу - бұл қатты күйдегі ұнтақты өңдеу технологиясы. Бұл технология қорытпаларды алу үшін жоғары энергиялы шар диірменінде ұнтақ бөлшектерін бірнеше рет дәнекерлеуді, жоюды және қайта дәнекерлеуді қамтиды.
       
       Механикалық сынақтар - созылу, қысу және соққы сияқты сынақтар арқылы беріктік, майысқақтық, қаттылық және тұтқырлық сияқты материалдардың механикалық қасиеттерін бағалау. 
       
       Металл матрицалық композиттер - беріктігін, қаттылығын және басқа қасиеттерін арттыратын арматура ретінде металл матрицасы және бір немесе бірнеше қайталанатын фазалары бар композициялық материалдар. 
       
       Металл пенопласт - жеңіл, кеуекті металдардан жасалған материалдар. Бұл материалдар салмақты азайтады және энергияны сіңіруді жақсарту тұрғысынан артықшылықтар беретін торлы құрылымымен сипатталады. 
       
        Металлография - материалдардың қасиеттері мен олардың зақымдануын түсіну үшін микроскопия арқылы металдар мен қорытпалардың микроқұрылымын зерттеу.
       
        Метастабильді фазалар - уақыт өте келе немесе белгілі бір жағдайларда тұрақты конфигурацияларға айналуы мүмкін тұрақты фазалардан өзгеше қасиеттері бар материалдардың уақытша, тұрақсыз күйлері. 
       
       Микролегирлеу - металдың микроқұрылымы мен қасиеттерін жақсарту үшін құрамын айтарлықтай өзгертпестен негізгі металға аз мөлшерде легирлеуші элементтер қосу. 
       
        Микроэлектромеханикалық жүйелер - сенсорларда, қолданбалы механихмдерде және басқа қосымшаларда қолданылатын микроөндіріс әдістерін қолдана отырып жасалған миниатюралық механикалық және электромеханикалық құрылғылар немесе жүйелер. 
       
        Микроөңдеу - көбінесе фотолитография, лазерлік өңдеу және микрофрезерлеу сияқты әдістерді қолдана отырып, бөлшектер мен құрылымдарды микро масштабта өңдеу процесі. 
       
        Микроқаттылық сынағы - шағын өлшемді үлгілердегі материалдардың созылу беріктігі және салыстырмалы ұзарту сияқты механикалық қасиеттерін сынау әдісі. 
       
       Микротолқынды біріктіру - материалдарды тез және біркелкі қыздыруға мүмкіндік беретін микротолқынды энергияны қолданатын материалдарды біріктіру әдісі. Бұл әдіс нәтижесінде  материалдар тығыздалып, қасиеттері жақсарады. 
       
       Металл құю - дәл, күрделі металл бөлшектерін көп мөлшерде өндіру үшін ұнтақты металлургия мен пластмасса құюды біріктіретін процесс. 
       
        Минералды мақтамен оқшаулау - жылу және дыбыс оқшаулағыш, сондай-ақ отқа төзімділікті қамтамасыз ететін базальт немесе қож талшықтарынан жасалған оқшаулағыш материал. 
       
       Молибден дисульфиді (MoS2) - қатты майлаушы және жартылай өткізгіш материал ретінде қолданылатын, үйкелісі төмен қасиеттерімен танымал электроникада қолданылатын қосылыс. 
       
        Нанокомпозиттер - материалдың механикалық, электрлік немесе жылу қасиеттерін едәуір жақсарта алатын матрицадан және ондағы дисперсті нанобөлшектерден тұратын материалдар.
       
        Наноталшық - сүзу, тіндік инженерия және сенсорлар сияқты салаларда қолданылатын электр иіру сияқты процестер арқылы алынған нанометрлік диапазондағы диаметрлі талшықтар. 
       
       Нанолитография - нанотехнологиялық құрылғылар мен компоненттерді жасау үшін өте маңызды нано деңгейдегі құрылымдарды құру әдістері. 
       
        Нанобөлшектер - өлшемі бойынша бірегей химиялық, физикалық және электронды қасиеттері бар нанометрлермен өлшенетін бөлшектер. 
       
       Наноөлшемді материалдар - нанометрлік масштабта жобаланған немесе құрылымдалған материалдар (1-ден 100 нанометрге дейін). Олар сусымалы материалдардың қасиеттерінен басқа жаңа қасиеттерді көрсетеді.
       
       Нано сымдар - бірегей электрлік, жылу және механикалық қасиеттеріне байланысты электроника мен нанотехнологияда қолданылатын нанометрлік диапазондағы ультра жұқа сымдар. 
       
       Торлы қалыпқа жақын қалып жасау - өңдеу немесе әрлеу қажеттілігін азайтатын соңғы өлшемдерге жақын бөлшектерді жасау материалдардың қалдықтары мен өндіріс шығындарын азайтады. 
       
       Бұзбайтын бақылау - материалдың, компоненттің немесе жүйенің қасиеттерін зиян келтірместен бағалау үшін қолданылатын бірқатар талдау әдістері. 
       
        Оптикалық микроскопия - әдетте 1000 есеге дейін үлкейту кезінде материалдардың ұсақ бөлшектері мен құрылымдарын визуализациялау үшін жарық микроскоптарын қолдану.
       
       Металлорганикалық қаңқалар - газдарды сақтау, бөлу және катализдеу үшін пайдаланылатын бір, екі немесе үш өлшемді желілерді құру үшін органикалық лигандтармен үйлестірілген металл иондарынан немесе кластерлерден тұратын құрылымдар.
       
       Тотығуға төзімділік - материалдың жоғары температурада оттегімен және басқа агрессивті ортамен әрекеттесуінен болатын зақымға төтеп беру қабілеті. 
       
        Бөлшектермен арматураланған композиттер – материалдың матицасында олардың механикалық және физикалық қасиеттерін жақсарту үшін дисперграцияланған композитті ұсақ бөлшектер. 
       
        Пассивтеу - коррозияға төзімділікті арттыратын оның бетінде қорғаныш оксид қабатын құру арқылы материалдың реактивтілігін төмендету процесі. 
       
       Өткізгіштік - материалдың сұйықтықтарды немесе газдарды сүзу, мембраналық технологиялар және кеуекті материалдар үшін маңызды өткізу қабілеті. 
       
       Фотолитография - микроөндірісте геометриялық үлгіні фотошаблоннан субстраттағы жарықсезгіш химиялық фоторезистке тасымалдау үшін жарықты пайдаланып, жұқа пленка бөліктеріне немесе субстраттың негізгі бөлігіне үлгіні салу үшін қолданылатын процесс. 
       
       Пьезоэлектрлік материалдар - сенсорларда, қолданбалы механизмдерде және энергия жинау құрылғыларында қолданылатын механикалық кернеуге жауап ретінде электр зарядын тудыратын материалдар. 
       
       Плазмалық күшейтілген химиялық бу тұндыру (PECVD) - төмен температурада химиялық реакцияларды күшейту үшін плазманы қолдану арқылы газ күйінен қатты субстратқа жұқа қабықшаларды алу үшін қолданылатын әдіс. 
       
        Полимер қоспалары - өнімділікті жақсартататын немесе қамтамасыз ететін құрамдас полимерлердің қасиеттерін біріктіретін екі немесе одан да көп полимерлердің физикалық қоспалары. 
       
       Полимерлеу - қайталанатын құрылымдық бірліктірулерден тұратын үлкен молекулалы полимер түзу үшін мономерлерді біріктірудің химиялық процесі. 
       
       Кеуектілік - материалдың механикалық беріктігіне, тығыздығына, өткізгіштігіне және басқа қасиеттеріне әсер ететін тесіктердің немесе бос орындардың болуы. 
       
       Ұнтақ металлургиясы - престеу және біріктіру арқылы ұнтақ металдан металл бөлшектері мен компоненттерін жасауды қамтитын өндірістік процесс. 
       
        Дисперсиялы қатайту - металл матрицасындағы ұсақ бөлшектерді дисперсиялау арқылы майысқыш материалдардың, соның ішінде көптеген құрылымдық қорытпалардың аққыштық шегін арттыру үшін қолданылатын термиялық өңдеу әдісі. 
       
        Пиролиз - көміртекті талшықтарды, биокөмірді және басқа материалдарды өндіруде қолданылатын инертті атмосферадағы жоғары температурадағы материалдардың термиялық ыдырауы. 
       
        Кванттық нүктелер - дисплейлерде, күн батареяларында және биомедициналық бейнелеуде қолданылатын кванттық механикалық қасиеттері бар наноөлшемді жартылай өткізгіш бөлшектер. 
       
       Шынықтыру - фазалық түрлендірулер арқылы қаттылық пен беріктікті арттыру үшін материалдарды термиялық өңдеуден кейін қолданылатын жылдам салқындату процесі. 
       
       Рентгенография - объектінің ішкі құрылымын зерттеу үшін рентген немесе гамма сәулелерін қолдану, ішкі ақауларды анықтау үшін бұзбай бақылау әдісі. 
       
       Реактивті ионды улау - микроөндірісте жоғары арақатынасы және тік бүйір қабырғалары бар құрылымдарды алу үшін қолданылатын плазмалық улау процесі.
       
       Қайта кристалдану - деформацияланған түйіршіктерді бастапқы түйіршіктер қолданылғанға дейін пайда болатын және өсетін деформацияланбаған түйіршіктердің жаңа жиынтығымен ауысатын процесс. Бұл процесс көбінесе майысқақтықты жақсарту және суық өңдеу кезінде қатаю әсерін жою үшін қолданылады. 
        
       Тотығу-тотықсыздану реакциялары - коррозия процестерінде және энергияны сақтау құрылғыларында жиі қолданылатын атомдардың тотығу дәрежесіне әсер ететін екі молекула арасындағы электрондардың тасымалдануын қамтитын химиялық реакциялар. 
       
       Отқа төзімді материалдар - материалдар жоғары қызуға ұшырайтын пештерде, күйдіру агрегаттарында және реакторларда қолданылатын жоғары температураға және қатты пайдалану жағдайларына төзімді материалдар. 
       
        Қатайтатын фазалар - әдетте композициялық материалдарға тән беріктік, тұтқырлық және қаттылық сияқты механикалық қасиеттерін жақсарту үшін матрицаға қосылатын материалдар. 
       
       Шайыр құю - беріктігі жоғары және салмағы аз күрделі композициялық бөлшектерді жасау үшін қолданылатын арматуралық материалы бар қалыпқа шайыр құйылатын қалыптау процесі.
       
